逆天邪神终局之战
作者：地星引力

第2227章 云澈真姿

“哼，深渊龙族纵万死，难消我心头之恨！”云澈玄罡摄魂，将龙赤心的重要记忆获知，到了此刻他才明白云希如此珍惜麟骨灵兰的真正原因，同时获知了龙主卑劣到了何种程度，对方从一开始便欺骗了云希。
“给我去死！”云澈的愤怒全部发泄在了龙赤心身上，将对方所有的一切彻底剥夺，无论是生命还是意志，若不是时间紧迫，云澈定要让龙赤心反复尝尝万尘噬心之痛，现在云澈决定将这份恩赐留给龙主。
……
“这是怎么回事？”太长老感受到了无尽渊尘带来的压迫感，面露惊异之色。
龙主没有说话，但是他的心却已是彻底沉了下来，这次对方的动作似乎并非只想杀几个人而已，而是想让整个龙族倾覆。
他闭目搜索着过去所有的记忆，没有发现一丝可疑的线索，此刻完全无法理解到底是什么样的存在要针对龙族，龙主自认为这些年他带领的深渊龙族不曾做过任何损害其他神国或是净土之事，无论是神尊还是净土神官，根本不可能针对他们。
到底是谁？
渊尘……难道是传说中的……雾皇？
望着漫天的渊尘，龙主只想到了这一个可能，他将精气神提升到极致，此刻唯有静静等待着对方的降临。
……
云澈与龙赤心的身影出现在渊尘屏障之外，如此规模的渊尘侵袭，必然会引起整个深渊龙族的注意，现在的他还不想将龙族全部覆灭，因为那样太便宜了他们，云澈为他们安排了另一个残忍的结局。
“赤心尊者，发生了何事？”
不出所料，众多的龙族强者蜂拥而至，想要了解情况。
“龙主有令，所有人不得靠近，这是关乎整个深渊龙族的大事，尔等只需等待即可。”云澈出声道。
“你是谁？我们龙族之事哪里轮得到你来插嘴？”众人忿忿不平道。
龙赤心挥手一击，直接让出声之人永远闭嘴，他的眼眸无神，但身上却拥有着无尽的毁灭之力，根本没有任何的解释与说明，而是以这样的雷霆手段直接镇压。
“我是为你们好，否则你们全都要死，我乃星月神国星神子，祖龙神殿之中发生了巨变，唯有神极境以上的存在才有资格参与，你们通知下去，让所有龙族稍安勿躁，这里有龙主和我星月神国月君主持大局。”云澈厉声说道。
尽管云澈的境界只有神灭境三级，但他的眼睛却散发着一种令在场所有人都感到心悸的眸光，有龙赤心在旁背书，没有人再怀疑云澈的话语，纷纷退去，整个龙族暂时稳住了。
此地交给龙赤心镇守，云澈的眸光则投向了渊尘结界之内，对于他来说真正的挑战到来了。
深渊天狼、深渊蛟龙、深渊瑞虎、深渊麟神，云澈控御的四大渊兽从结界四方飞出，他们的身影原本被渊尘覆盖，此刻完全显露了出来。
“深渊麟神……”龙主喃喃道，这一次的对手竟真的是传说中的雾皇，这让他倍感压力，只是直到这一刻他仍然不解，深渊龙族是如何得罪了这位无上存在？
云澈的身影出现，站在他身后的是玄度月君与孤轮月君，这一次他没有选择偷袭，也没有故弄玄虚，而是光明正大站在那里。
“星神子，这里不是你们该来的地方。”龙主看到三人的出现，郑重的说道。
啪，啪，啪，云澈忍不住鼓起掌来。
“龙主，没想到已经到了这种时候，你还不愿意摘下你那虚伪的面具，展露你内心的肮脏与卑劣。我不得不佩服你，你的脸皮简直比城墙还厚，不愧是活了近百万年的老古董。”云澈嘴角轻蔑一笑，直接撤去了自己的伪装，“今日我便以真姿让你明白，这世间一切的虚伪与丑陋都将付出代价，我将撕下你的虚伪，禁锢你的一切，将你扒皮抽筋。”
“你是……织梦神国的梦见渊？”龙主自然是见过云澈的，此刻再见却是讶异无比，所有人都知道梦见渊死在了雾海，死于殿九知之手。
“没错，我之前的确是梦见渊，但——”云澈身上的气息一瞬变幻，神烬直接开启，“我真正的身份是灭世魔主，是深渊雾皇，是神界云帝！”
云澈的话语没有丝毫掩藏，就这么赤裸裸的说了出来，他并不担心今日的秘密会曝光，因为在场的所有听到此话之人都要死！
魔主真姿在这一刻再次展现，如同他当年对决龙白之时，无可阻挡，睥睨天下！
“竟是如此……但我与你又有何仇怨，值得你如此兴师动众？”龙主内心巨震，今日的消息若是公布出去，绝对可以震惊整个深渊，但他脸上的神色却是不变。
只是龙主仍然不懂，深渊龙族与雾皇或是与织梦神国根本不存在仇怨，为何会变成如今的局面。
“呵呵哈……”云澈放声大笑，似乎听见了这世上最好笑的笑话，“你自己做过什么，难道你不清楚吗？”
龙主眉头紧锁，思来想去没有想通他到底做错了什么。

第2227章 云澈真姿

“龙主，不要跟这个狂徒废话了，他不过是神极境三级，竟也敢如此猖狂！”太长老一步迈出，充满了战意，他并没有从云澈身上感受到一丝威胁，唯一让他忌惮的是深渊麟神的存在。
“哈哈哈，看来事到如今，你还是没有一丝悔改之意。给你点提示，我名云澈，而我有一个女儿，她的名字叫做云希。”云澈的笑声再度响起，这一次格外瘆人，透着一股肃杀之意，在笑容消失之后，脸上唯留寒芒。
“云希？难道……你是说龙希是你的女儿？”龙主早已想到云希的父母必定是不凡的存在，但他如何都不可能将雾皇与他们联系在一起。
“没错，我就是希儿的亲生父亲，现在你可知你犯了何等的死罪！”
云澈这一次怒到了极致，从云希出生到现在，他从来没有为女儿做过什么，在女儿与神曦最悲苦的时候，他不在她们身边，心中本就遗恨万分，如今他有机会补偿女儿一点，为她讨回一点利息，他义无反顾。
这一次云澈不想隐藏自己，他想以云希父亲的身份将这一切全部夺回，这是他想要做也是必须做的事。
“哎，造化弄人啊，当年我曾犹豫要不要做出那件事，但最终为了祖龙一脉的未来，我还是强行说服了自己。”龙主发自内心的轻叹道，“我在过去的几十年，每日都在为自己所行之事忏悔，龙希展现出的天赋越强，我的心里便越不安。直到此刻，过去所犯下的罪孽，终将有受到惩罚的时候。”
龙主低垂着头颅似在真正忏悔着自己的卑劣，但下一瞬，他的眼眸直射出精光，重新化为了深渊龙族的主宰，威严而深沉。
“这个世上有资格惩罚我的人不少，但是就凭你，还不够资格！”

第2228章 半步真神

面对着底牌尽出的云澈，龙主丝毫没有慌乱，纵然深渊麟神在侧，他亦怡然不惧。
近百万年的生命，给了他面对一切的平静底气与超强的实力。龙主这一生所遇之事，何止千万，但如今日这般肆意践踏龙族之举从未发生过。
龙主身上背负着深渊祖龙一脉的传承，指引着他成为一个真正的龙族守护者和领导者，纵然云澈有正当的理由，亦无法撼动他的守护之心。
“有人曾说你是真神之下最强的存在，可我不信，今天便要试上一试。我曾弑神，而你再强也不可能达到真神之境。”云澈自信的说道。
“看来老朽这么多年未曾出手，世人皆已忘记我的可怕。今日便让你感受一下，什么叫做真正的龙族主宰。”龙主冷哼道，对于云澈的“弑神”之语，他并未放在心上，半神想要突破那道屏障，根本是不可能的事。
“太长老、二长老、三长老，你们去对付旁边的这些杂鱼，深渊麟神以及梦见渊交给我。”
“是，谨遵龙主之令。”三位长老齐声应道。
此刻的战局之中，云澈一方虽然占据着人数上的优势，但是综合实力较低，境界修为除了深渊麟神之外，都不超过神极境三级，纸面上的战力无法与祖龙一脉的四大尊者相抗衡。
云澈没有犹豫，操控着渊尘极速坠向四大龙族尊者，侵入他们的身体。渊尘之中包含的灭之力，在这一刻具显它的毁灭本能。
这一次的渊尘，并非是对付龙赤星之时的普通渊尘，而是云澈这些年搜集到的来自雾海深处的包含着些许原始灭之力的“超级渊尘”。
原始灭之力是连真神都需要惧怕的存在，拥有着极端恐怖的毁灭之力，此刻的渊尘虽只包含了一丝原始灭之力，但对神极境的存在来说，亦会大受影响。
一瞬之间，整个战局完全改变，太长老、二长老、三长老皆感受到了沉重的压力，不得不分出自身三成之力，对抗渊尘的侵蚀，实力骤降。
但龙主的脸上却看不出丝毫的变化，仿佛渊尘的侵蚀对他来说毫无影响。
“果然不愧是龙主，竟能抵御渊尘侵蚀之力。不过即便如此，你能抵御我的太古龙魂之威吗？”云澈没有在意龙主的特殊，他明白战力真正到了顶级，光靠渊尘并不能真正影响什么。
一瞬之间，云澈的太古苍龙之魂浮现，龙魂领域降临，直刺所有在场龙族的心魂。
这是龙帝之魂，拥有着与其他龙族层次上的差距。
“不愧是太古苍龙之魂。”龙主感叹道，纵然强大如他，身上的力量都被压制了三成，“只是你一个人族为何会有太古苍龙之魂？”
龙主完全想不明白，龙帝之魂竟会出现在一个人族身上。
“本皇身上所附的神迹，并非你等凡灵所能理解。”云澈不想过多解释，此刻灵魂之力释放到最大。
“呵呵，小辈，当我驰骋整片深渊之时，你还未出生呢！如今纵然我的实力有所缺失，但是对付你已是足够了。”
龙主身上爆发出惊人的力量一瞬之间超越了在场所有人，就连深渊麟神在他面前都有些无法抗衡，这是纯粹力量层面的爆发。
云澈曾见过画清影的全力出手，给他的感觉还达不到此等力量水平，此刻龙主的力量赫然还要凌驾于画清影之上。
被压制了三成的力量，竟依然站在所有人无法企及的高度。
同样是神级境巅峰，亦有差距，龙主的可怕在这一刻完全具象化。
云澈已将龙主的实力定格在了最高档，但此刻赫然发现仍有些低估，龙主的实力似乎已经超越了神极境的界限，触摸到了真正的真神之境，除了没有修炼出真神之力，他的力量已经与真正的真神没有任何其他区别了。
这样的修为境界可被称为半步真神！
但此刻云澈已经没有了任何的退路，唯有坚定向前，他召唤深渊麟神对抗龙主。
深渊麟神是由远古真神蜕变而来，拥有着真正的真神之躯，纵然龙主的实力超乎寻常，但短时间内也奈何不了深渊麟神。
云澈自己则跟着渊鬼月君与渊兽组成一个攻坚小队，他的目标是最弱的三长老。
对付三位高等级神极境的存在，云澈只能选择逐一击破，他此刻没有藏拙，一出手便是冥渊缚神，束缚禁锢之力一瞬展开，钳制住了太长老与二长老。
这是足以短暂束缚真神的禁锢玄技，虽然无法拖延很久，但在有限的时间内，解决三长老已是足够。
云澈手中朱红色的剑芒闪现，劫天诛魔剑再次展现出属于她的无上风姿。
两大渊鬼月君与三大渊兽毫不畏死的扑向三长老，根本无惧疼痛亦无惧伤害，在遍地渊尘的加持之下，他们身体的恢复速度堪称恐怖。
尽管三长老的境界远超这些渊鬼渊兽，但仍然无法轻易摆脱他们的限制，再加上如今修为被压制，面对着五大神极境存在的联手攻击，他明显感受到了不小的压力，根本无法腾出手来对付云澈。

第2228章 半步真神

云澈自然不会错过这个绝佳的机会，手中劫天诛魔剑散发着灭世的朱红之光，向着三长老无情斩去。
还没有结束，另一边玄罡幻神翱翔于九天之上，发出嘹亮的凤鸣，随后向着三长老极速坠，凤凰炎漫天飞舞散落席卷整片大地，将三长老完全包围。
在云澈的朱红剑光落下之时，黄金断灭同时发动，虽然只是神极境三级的力量，但承载着远古火系之神的余威，云澈的攻击每一道都带着无上的真神之力。
接二连三的攻击使得三长老有些吃不消，防御力急速下降，最后危急时刻不得不展露数千丈长的祖龙真身。
但在这时意外发生，因为祖龙真身的显化使得渊尘能够更加肆无忌惮的侵入，侵蚀面积急剧扩大，三长老需要分出对抗渊尘的力量一下骤增。
在这一瞬，三长老忽然有些后悔化为了真龙之身。
渊尘附着于他的每片龙鳞之上，宛如一根根尖刺刺入他的龙身之内，剧烈的疼痛直接让他的战力减半。
云澈以及他所控御的渊兽、渊鬼在这一刻发起了最后的绝杀攻击。
天狼狱神典六式尽出，再配合上金乌幻神的九阳天怒以及渊鬼、渊兽的毁灭之力，在这一瞬将三长老的意志彻底击溃。
没有丝毫犹豫，云澈一步向前，发动异梦昙花侵入了三长老的魂海之中，渊尘毫无阻滞的进入了三长老的魂海之中，随后顺利凝结成为一颗渊核。
云澈没有任何的怜悯之心，在渊核形成的刹那，他便直接发动，摧毁了三长老的魂海，使其直接化身为了渊鬼龙族尊者。
这一瞬云澈这边的战力直接提升一个档次，神极境六级的渊鬼化存在诞生，战局开始向着云澈这边倾斜。
渊鬼化三长老的诞生带起了一股可怕的毁灭之力，在原始灭之力加成之下，三长老此刻的战力飙升，因为没有了渊尘的阻碍与云澈龙魂的压迫，他身上的力量完全恢复，甚至超越了之前的巅峰状态。
在控制了三长老后，束缚着二长老的渊尘之力完全散去，渊鬼化的三长老带着无尽的毁灭之力直冲二长老，没有丝毫犹豫，更没有丝毫的留手。
二长老此刻还未完全意识到事情的严重性，大吼一声:“老三，你这是做什么？”
没有得到三长老的任何回应，唯有一股一往无前的恐怖毁灭之力向着二长老侵袭而来。
直到双方触碰的刹那，二长老才真正清醒，眼前的三长老已经完全失去了生机化为了无情的毁灭机器。
二长老想要抵抗，但却被渊鬼三长老的祖龙真身直接重创，他虽然比三长老强上一个小境界，但此刻力量被压制六成，而对方却是完全的巅峰状态，渊鬼化之后更是能真正发挥出神极境七级之力，这一刻二长老才意识到自己大意了。
大长老大吼一声:“小贼，你竟敢伤我族弟！”
他摆脱了渊尘的束缚，暂时恢复了自由之身，想要去救二长老，却被深渊天狼、深渊瑞虎与深渊蛟龙顽强阻拦。
虽然只有短短的几十息，却足以改变整个战局。
二长老在三长老的龙爪之下直接喋血，随着云澈与两位渊鬼月君的加入，二长老的结局已是注定。
云澈可以不惜一切的，浪费、挥霍他手下的渊兽渊鬼，但是龙族尊者却无法做到这一点。
龙主对抗着深渊麟神，同样关注到了太长老这边的战局，看着三长老与二长老的相继失控，他的心在滴血。
龙主的眸光散发出恐怖的龙怒，一瞬之间，竟挣脱了深渊麟神的牵制。
龙主的目标很明确，擒贼先擒王，眼眸之中的怒火将云澈一人的身影完全包裹，他要将对方直接斩杀，以消他心头之恨。
云澈自然发现了这一点，瞬间展开冥渊缚神将龙主移动的身形短暂禁锢，而他自己则展开了永夜降临之后，躲进了渊尘与黑夜之中，渊尘遮盖了云澈身上所有的气息，使得自身直接消失于整片战场之中。
龙主脸上的愠怒更甚，但却无处发泄，因为仅仅片刻功夫，他再次被深渊麟神缠上，不得不与这头深渊至强之兽再度纠缠。

第2229章 龙源珠

深渊麟神毕竟是真神之躯，纵然龙主的实力超乎寻常，亦无法突破深渊麟神的防御，两者短时间内难分胜负。
趁此间隙，在二长老倒下之后，云澈的目标转向了太长老。
云澈潜藏在黑暗之中，抓住机会，朱红剑芒自黑暗中激射而出，一剑斩在二长老身上将其彻底击晕。
随即依循前例，他迅速将二长老完全渊鬼化——身负太古苍龙之魂的他，对龙族魂海有着绝对压制，再加上异梦昙花，渊鬼化的过程并不困难。
渊鬼化后的二长老与三长老合力夹击太长老，战局瞬间逆转。
本就与太长老战力相仿的二长老，此刻配合三长老的攻势，令太长老压力陡增。
虽然因为刚刚阻挡龙主而失去了三个神极境渊兽战力，但云澈却没有一丝心疼惋惜之意，现在他的手中握着更加强大的战力。
随着二长老与三长老的加入，他这一边的战力已经完全压过了太长老。
云澈没有再次出手，他暗中留意着龙主这边的动向，深渊麟神虽具有真神之躯，却仍在节节败退，形势不容乐观。
“不能再拖了！”
云澈全力操控着二长老与三长老向太长老猛攻，想要尽快拿下龙主这最后的助力。
“真当老朽是如此好欺负的吗？”太长老大喝一声，全身的力量迸发，像是燃烧了自己的生命之力，他的年岁超过五十万岁，能成为祖龙一脉的二把手自然有他的特殊之处存在。
面对着曾经并肩携手的二长老与三长老，太长老苍老的脸庞之上，皱纹更深，虽有不忍，但理智终究占据了上风，在这生死存亡之际，他的眼神坚定起来。
“龙神扉涅！”
这一瞬太长老的躯体竟然开始逆生长化，从原本的苍老之态，慢慢向着中年之姿变幻，这不是虚幻的一幕，而是真实存在的变化，尽管仍然被压制着六成的力量，但在这一刻，太长老身上的力量明显增长了数成，仿若回到了壮年时期那种巅峰姿态。
二长老与三长老在这一刻彻底被渊尘占据，原始灭之力在他们身上闪烁，云澈将他们的控制权几乎完全交出，任由两大渊鬼化的存在肆意开始他们的毁灭暴行。
他们的意识之中仅有眼前的太长老，因此毫不犹豫的向着太长老发起进攻。
二长老在渊鬼化后，发挥出了神极境八级之力，但与此刻的太长老相较却仍有些不如，不过加上三长老与两位渊鬼月君的助力，战局勉强达到了平衡。
龙主的眸光骤然映照在大长老这边，这位他最重要的臂膀正经历此生最凶险的苦战，他的内心绞痛，今日深渊龙族损失之大已经完全超越了他所能承受的极限。
龙主的悲愤情绪一瞬点燃，爆发出巅峰之力，硬生生再次挣脱了深渊麟神的桎梏，向着不远处的玄度月君与孤轮月君发出两道绝强的龙力，将渊鬼月君震得粉碎，纵使渊尘充盈亦无法重塑其形。
云澈对渊鬼月君的折损毫不在意，全力催动深渊麟神再度攻向龙主，麟神巨爪裹挟灭世之威轰然压下。
龙主没有犹豫，将右手幻化为龙神之爪直接硬接下了深渊麟神的这绝世一击，没有出现预想中受伤的画面，龙主竟靠着自己的龙躯硬扞住了真神之躯的压覆。
这一刻云澈的眸光出现了微不可察的震动，龙主的身躯竟已经完全有了与真神一般无二的强度！
没有再过多纠结龙主的强大，云澈将重心重新放在了太长老身上，他只能一步一步走，最后用尽全力对抗龙主。
没有了两位渊鬼月君的牵制，太长老的压力减轻了不少，但面对着无惧疼痛，无惧攻击的渊鬼存在，短时间内他依然无法战胜。
在他稍有分神之际，云澈踏着断月拂影，脚踩星神碎影，手中的剑芒忽然变色，将天空之中的黑暗一瞬吸收，光明降临。
“极夜无明！”
这招极夜神典中的经典玄技在这一刻再次绽放出属于它的璀璨光芒。
太长老也被一瞬影响，但这光明与黑暗的切换却不会影响渊鬼化的存在，二长老与三长老的龙爪毫不留情的抓在了太长老的身躯之上。
云澈的剑芒收起，冥渊缚神再次发动，这一次他只束缚了太长老，效果达到了最好。
作为主攻手的二长老与三长老爆发出毁灭之力，不断冲击着太长老的身心，纵然他拥有着极强防御力，此刻亦有着支撑不住。
“给我住手！”龙主大吼道，他的眸光一直关注着太长老这边的动态，此刻眼见太长老快要倒下，再也忍受不住。
龙主的怀中一颗散发着金黄色光芒的圆形龙珠浮空而起，他刚刚对抗深渊麟神的时候，分出了一部分龙力不断滋养着这件龙族至宝。
深渊麟神的巨爪再次落下，却在触及龙主身躯之时骤然受阻，其周身浮现的鎏金龙珠正绽放煌煌光华。
龙族至宝龙源珠展开了一层绝对防御结界，在龙力的加持之下，深渊麟神的攻势竟再难寸进。

第2229章 龙源珠

“一切都结束了！梦见渊，你以为我刚刚为何会眼睁睁的看着我麾下的龙族尊者一个个陨落，因为我没有余力救下他们，我将所有的力量都倾注到了我手中的龙源珠之上，现在便是它回应我的时刻了！”
龙主没有因为二长老、三长老的死而有所阴郁，他的身前龙源珠辉光暴涨，浩瀚龙力倾天而泄。
“此乃深渊最强的守护至宝，在我的龙力全力激活之下，纵然是真神亦无法短时间破坏守护结界，现在你唯一的倚仗都被我困缚，你拿什么跟我斗？”
龙源珠的结界之力瞬间笼罩在深渊麟神身上，将他完全覆盖，无论深渊麟神如何挣扎都破坏不了这道金黄色的绝对防御结界。
不过云澈看都没看龙主的动作，他此刻眼中的目标只有一个那便是太长老。
就在龙源珠幻化成的绝对结界形成之时，云澈的劫天诛魔剑一闪而过，穿透了太长老的身躯，一个拳头大的血洞出现在太长老的胸口之上。
“你找死！”龙主睚眦欲裂，看着奄奄一息的太长老，他奋力向前，将濒危的大长老救出战圈。
但显然已经为时已晚，大长老的脸色苍白，就连说话的力气都没有了，生命气息正在逐渐消散。
“哈哈哈……”龙主怒极反笑。
此刻战场唯剩龙主傲立，他的眼眸扫过云澈，声震穹宇：“如此甚好！再无掣肘，尔等皆当殒灭！”
终于云澈将直面龙主，他的身边仅剩下渊鬼二长老与三长老。

第2230章 灭世魔焰

龙主的身形一触而至，龙爪直接抓在了二长老与三长老身上，随后用力一甩，顷刻之间，直接清场。
“梦见渊，我要杀你简直易如反掌。”龙主冷笑道。
单独面对恐怖的龙主，云澈的脸上没有一丝恐慌之意，现在的这一幕是他原本就计划好的。
他对于龙主的恨，没有东西可以化解，唯有他亲手手刃这位龙族巅峰存在，才能消解几分。
“龙族如今的灾祸都是由你一手造成，若不是当年你一意孤行，害我女儿，如今龙族尊者也不会仅剩你一人。”云澈开口道。
“这种孤独的感觉是你这一生必须承受的折磨。还有我再重申一遍，我的名字叫做云澈，而不是梦见渊。”
“哈哈哈哈！”龙主大笑起来，仿佛听见了这世上最好笑的笑话。
“云澈，你还是太天真了，虽然说这些龙族尊者与我情同手足，但是那又如何？我活了太久的岁月了，本就已经习惯了孤独，我这一生多数时候唯有我自己罢了。”
“我的生命完全奉献给了深渊龙族，为龙族的崛起而不懈努力着，从未懈怠，纵死也算对得起列位龙族先祖。我如今本就时日无多，而深渊龙族终究还是会繁衍生息下去，至于这些龙族尊者的生死，我也管不了这么多了。”
“在渊皇的统御之下，深渊龙族必定能够生生不息，而你的女儿将成为龙族新的龙主，你觉得这是不是讽刺？”
龙主没有直接动手，他的眸光望向了不远处云希所在的地方。
“以你的修为境界，应该早已感知到深渊时间轮的崩溃，时间黑潮便是由此产生，有一点我从未说谎，渊皇便是那始作俑者，而若是无法阻止渊皇，你的深渊龙族注定只能消亡在这里了。”云澈淡然回应，完全没有被龙主影响。
“可笑的谬论，我等深渊子民本就是因为渊皇的伟力才得以生存繁衍，纵然如你所言，深渊最终因渊皇而崩溃，那也不过是他收回了曾经的仁慈罢了，至少我深渊龙族不会有一丝的反对质疑。”龙主冷哼一声，他对于渊皇的忠诚远超想象。
“愚忠。”云澈评价道，“这岂不是跟你一直秉持的信念相违背，你这是背叛深渊龙族。”
“你是不会懂的，当年的龙祖仅仅只是渊皇麾下的一员罢了，受渊皇点化承恩，才有了深渊龙族的今天，此恩万世难报。”龙主摇头感叹道，“何况通往‘永恒净土’的通道将在不久之后打开，深渊龙族会有新的生地繁衍生息的。”
“云澈，虽然我一开始的确是利用了龙希，但是后来，特别是在忘初死后我对她没有了任何的偏见。”
“我全心全意的教导她，想要将她培养成新的龙族龙主，将一切龙族的资源都倾注在她身上，在这一点上我无愧于心，足以弥补我对他造成的伤害。”
云澈直接打断了龙主的话语，愤然道:“那不过是你的一厢情愿罢了，你可曾问过希儿的内心想法？你可曾知道她是否真的愿意成为龙族的龙主？”
“一个被你用欺骗的手段禁锢的傀儡，她怎可能对你深渊龙族产生感情？让希儿成为新的龙主，这不过是对她的一种折磨罢了。”
“她愿不愿意并不重要，重要的是他能为深渊龙族带来新的希望，她身上拥有着太古苍龙血脉，是未来的龙族之帝！”龙主嘶吼道，内心的欲望已经完全控制了他的本心。
“毫无疑问的深渊龙族在龙希的带领之下必将走上一个新的辉煌高度，深渊龙族的未来大过一切，我并不在乎其他人的想法看法。”
云澈冷语道:“但你知不知道就是你这样的偏执，害了整个深渊龙族。其实在来到龙族之前，我曾发誓，若是你善待我的女儿，无论深渊未来结局如何，我都将护龙族一世周全。”
“但如今你却将这无上的恩赐彻底撕碎，换来举族全灭的结果，这便是你想要的龙族未来吗？”云澈回以威严的宣告。
“哈哈哈哈，云澈，你在说什么大话？现在主动权明明掌握在我手中，你却还在这里大言不惭。如今的你应该跪下来祈求我的原谅，说不定我还会给你留个全尸。”龙主看向云澈的眼神如同在看小丑。
“你知道为何我会愿意与你说这么多话吗？因为我突然有了一个疯狂的想法。除我之外，所有的龙族尊者已经死了，这个事实已经无法改变，虽然我内心的愤怒，根本无法平息，但是为了龙族的未来，我愿意与你做一个交易。”
“只要你和希儿永留深渊龙族，全心全意为我龙族未来出血出力，那么我可以放你一条生路。”
龙主眼馋太古苍龙之血已久，若是能将云澈留在深渊龙族之中，那么龙族后辈的实力必会有一个极速的增长。
“你可知为何我不怕你，为何我敢挑战整个深渊龙族？”云澈没有正面回应，反而反问道。
“你的力量的确超乎想象，但是终究没有达到真神之境，我之前跟你说过，我曾弑过神，这并非是一句玩笑，而是真实发生的事情。”

第2230章 灭世魔焰

“今日不妨告诉你，永夜神国的无明神尊便是死在了我手里。看见我手中的灰焰了吗？你应该能感受到这里面蕴藏的毁灭之力有多可怕。”
“这便是我为你准备的最后的礼物，你那肮脏的身躯根本不配存在于世上，本魔主在此赐你身毁神灭！”云澈的手中一团灰焰正在燃烧。
“这就是你最后的倚仗吗？的确很惊人，我的目光都无法直视这道灰焰，但是你太小瞧我的存在了，我已修成真神之躯，肉身已成真神。”
“你所说的狂悖之言，谁人会信，谁人敢信，无明神尊是怎样的存在？我再清楚不过，永夜神国从未传出过神尊陨落的消息，你所说的一切不过是你的妄想罢了。”
“既然你拒绝我最后的恩赐，那么一切都结束了，你没有了深渊麟神的助力，不过只是一个笑话而已。”龙主在这一刻将心中潜藏的无尽怒火完全释放。
云澈不再废话，全力操控着远处的二长老与三长老向龙主攻击而去。
他手中的灰焰散发出灭世之芒，仅仅出现便已经让整片空间出现了扭曲，这是真正意义上超越现世所有力量的存在，是唯有始祖神之力，才能操控的毁灭之力。
云澈身上的虚无法则、始祖神力，在这一刻发挥出了他们最大的效用。
黯灭烬渊——这道灭世魔焰再一次闪耀在了深渊的世界中。
曾经神无厌夜用出了最后的真神之力，那时的云澈不过才神主境，但他手中的灭世魔焰便已经拥有了超脱一切法则之外的力量。
而现在云澈已是神灭境，无论是对虚无法则的理解，还是自身力量的质变都无疑对这道灰焰加成良多，已非昔日可比。
当黯灭烬渊降临的这一刻，所有的一切都仿佛安静了下来，世界变成了一片寂静。
龙主被渊鬼化后的二长老与三长老牵制瞬间，他的眼瞳中具现出这一生从未有过的恐惧与难以置信。
直到这一刻他才明白云澈所说的话语都是真的，没有欺骗他半分，这是真正能够弑神的灭世魔焰！

第2231章 罪与罚

随着灭世魔焰在龙主的眼眶中越来越近，龙主能够感知到自己的神识都被完全灼烧，一瞬之间，他仿佛化为了凡人，没有了对玄力的基本感知。
龙主出生之时便身承龙力，从未体会过这种无力感，他的思绪好像放慢了无数倍，一瞬之间沉入到了挣扎与无措之中。
但他毕竟有着近百万年的寿命，在这样的危机时刻，依然能够保持基本的清醒。
“龙源珠！”龙主大吼一声。
在这最危急的关头，龙主呼唤出龙族至强守护之宝龙源珠，将困住深渊麟神的绝对守护结界之力覆于他的身前。
“呃，啊啊啊啊啊啊！”
但来自云澈的灭世魔焰是超脱法则的存在，纵然是能够暂时困住深渊麟神的绝对结界，都无法完美阻挡这恐怖的灰焰。
龙主不断的释放自身的龙力，将自身所有的力量都集中到龙源珠之上，不断加固着这层由龙力形成的绝对守护结界，不敢有丝毫的松懈。
云澈的面色冰冷，默默地看着这一切，在释放黯灭烬渊之后，他整个人的气息完全转弱，已然退出了神烬状态，恢复到了神灭境三级。
云澈的眸光闪动，脸上没有一丝怜悯之意，唯有一抹来自内心的仇恨，正在随着灰焰的释放而缓慢消解。
“一切都结束了。”云澈轻语道，直到这最终的一刻，他的内心没有想象中的轻松与舒缓，反而还有些遗憾，遗憾龙主死的太过便宜。
黯灭烬渊所过之处，就连空间都被完全焚灭，露出了无比坚固的混沌之壁，一整片空间被虚无笼罩，仿若置身于虚空之中。
自从云澈真正掌握这灭世魔焰，他便掌握了这世上最强大的毁灭之力，这是超脱于一切法则之上的灭之力，是属于始祖神的力量，纵是真神都无法对抗。
龙主的龙力，不断的释放，又不断的被消解，纵然他拥有着超越现世所有龙族的巅峰之力，但在这一刻这一切都显得苍白无力。
龙主从未想过这一战会是这样一个结果，他有着百万年的寿命，拥有着超越所有人的认知，但在云澈身上他数次感受到了不可思议与无法置信。
因为云澈身上的力量根本不是世人所能理解的，一切都是超脱规则法则之外的属于创世神、始祖神的力量。
在这一刻龙主忽然有些后悔，后悔刚刚出现了短暂的犹豫，没有直接一掌拍死云澈。
即便在这生死存亡之际，他亦不后悔欺骗了云希，他所做的一切都是为了深渊龙族，虽死亦无憾。
为了释放自己的巅峰之力，龙主最终现出了自己的真龙之身，此刻因为黯灭烬渊的存在，他周围的渊尘已经全部被消弥，反而给了他足够的空间，可以展现真龙之姿。
真龙之身出现的那一刻，整片世界都在颤抖，龙主之身已是真正的真神之躯。拥有着不弱于所有真神的强大体魄。
他的龙爪不断挥舞，每一爪都携带着绝强的破坏之力，纵然是下位真神，此刻亦不敢直接触碰。
但是龙爪倾覆在灰焰之上，却没有起到任何的作用，所有的龙力都在一瞬之间化为灰烬，无法阻挡灰焰的寸进，甚至就连龙爪都有些支撑不住火焰的焚烧，逐渐融化。
“可恶啊！”龙主发出一声极致的悲鸣。
如此漫长岁月，他都不曾经历过这样的绝境，但今日他就在一个神灭境的小辈手上感受到了死亡的威胁。
不过随着龙力的消解，云澈的灭世魔焰同样开始缩小，其中的毁灭之力被不断同化。
最终当世界的声音恢复，黯灭烬渊消逝，刚刚那片空间已真正成为虚空，只有混沌之壁，还未被突破，其他一切都已经消失殆尽。
龙主的身影露了出来，此刻的龙主再没有了刚才的威严与狂傲，他已恢复了人身，刚刚接触灰焰的两只手臂此刻已变得空空荡荡，整个人更是披头散发，像极了丧家之犬。
龙主身上的龙力玄力，此刻已是完全感受不到一分，所有的力量都在灰焰的焚烧之下全部消散。
云澈的嘴角泛起一抹优雅的弧度，龙主还活着对他来说是最好的结果，正好他可以尽情的发泄心中的愁闷。
“龙主，当初你做那种事情就应该想到今日的结果，善恶终有报，一切有轮回。”
云澈并没有直接杀了他，而是将附近祖龙一脉被渊尘侵蚀的后辈拉了过来，他要在龙主面前将他的后辈无情斩杀。
“这就是你需要承担的后果，记住他们都是因你而死，你就是祖龙一脉的千古罪人！”
云澈的话语，字字诛心，而他手中上的动作却没有丝毫停滞，一个接一个神主境的祖龙一脉后辈被无情斩杀。
云澈此刻仿若化身为了刽子手，无情收割着祖龙一脉的生命。
“给我住手！”龙族的声音嘶吼着。
他的眼眶通红，涌现出滚滚热泪，这无情的一幕，摧毁了他坚强的内心。
可惜云澈根本没有在意龙主的话语，朱红色的剑芒依然无情的落下，丝毫没有一点怜悯。

第2231章 罪与罚

龙主的头颅深深低垂了下去，不再去看这无限耻辱的一幕，他的脸颊之上老泪纵横。
就在这时，一个云澈再熟悉不过的身影出现在了战场之上。
云希，他的女儿。
龙主的眼眸在看到云溪的刹那绽放出了渗人的光芒，没有丝毫犹豫，他将云希身上那到龙魂禁制直接粉碎，让他自身的五成龙力回归他的身体之中。
云希是龙主控制来到此地的，为的便是这一刻，他没有去伤害云希，但此刻他身上的力量开始回转，失去的龙力不断滋养着他的身躯。
龙主的力量再次达到了神极境巅峰，虽然没有一开始那般的强大，但却仍然超越了此世绝大多数神极境的存在。
“云澈，你给我去死！”
这一次龙主没有犹豫，龙力恢复的一瞬间一道绝强的玄光从他的身上激射而出。
深渊麟神像是感应到了云澈的危机，瞬间出现护在了他的身前，为云澈挡下了这绝命一击。
看着深渊麟神的出现，龙主的眼眸之光瞬间再次暗淡下来，他知道自己无法单独击杀云澈了。
“祖龙一脉后辈龙傲天有愧先祖，做错了一件又一件的事情，恳请先祖降世，护我龙族安危。”龙主说出了这召唤之语，用尽自身的龙力向着祖龙神殿地下发出一道讯息。
龙主的话语让云澈想起了当年龙白身边的龙一、龙二、龙三、龙四、龙五。
似乎龙神一脉有着特殊的功法可以在自身寿元将近之时化为龙息之态，保留自己的巅峰之力，暂时化为枯龙。
这便是枯龙神隐！

第2232章 龙祖现世

“傲天，是你在呼唤我吗？”一道深沉的声音，从祖龙神殿地底传来，“难道是通往永恒净土的通道打开了？”
这道声音中带着明显的喜悦之情，似乎在为能够回到故乡而兴奋。
苍老的声音仿若穿越了千万个世纪一般回荡在耳畔。
听闻此音，龙主整个人垮了下来，像是找到了精神寄托，紧绷的神经瞬间放松了下来。
“龙祖，并非如此……傲天愧对祖龙一脉的列祖列宗。”龙主的声音渐弱，他在为自己的所作所为忏悔。
龙祖的身影瞬间出现在战场之中，他留着花白的胡须，穿着一身宽大的白色长袍，整个人看起来仙风道骨。
“怎么回事？”龙祖皱眉说道，“此世竟有人能将你逼成这副模样，难道是哪位真神降临到了我们深渊龙族？”
龙主看着龙傲天那凄惨的模样，十分疑惑不解，他很清楚龙主的实力，除了真神之外不可能有人能将他伤成这样。
龙主摇了摇头，有些羞愧的说道:“不，并不是，是眼前的这位叫做云澈的年轻人，他一人便将所有龙族尊者斩杀，还将我打成了重伤……”
“哦！”龙祖的眸光瞬间好奇的看向了云澈，只是一个神灭境三级的小辈？
龙祖的疑惑更甚。
“难道现世的修为境界已经降到如此之低了吗？连神灭境的小辈都能在我深渊龙族肆意妄为？”
龙主的声音中没有多少愤怒之意，只是有些纳闷，明明龙傲天是神极境巅峰，竟然被一个神灭境的小辈伤成这样？
他对深渊龙族的现状感到很不满。
在龙祖出现的这一刹那，云澈虽然脸上神色不变，但是整个心都在不断跳动，内心紧张到了极点，时刻思考着如何应对，因为他感受到了来自龙祖身上的那股力量。
这个老家伙，嗯，就是真正的真神，或许是跟随渊皇来到深渊的第一批真神。
“并不是这样，云澈身上有着诡异莫测的能力，他能将自身的修为境界一瞬提升一个大境界，甚至还有能够毁灭一切的灭世魔焰。”龙主委屈的哭诉着。
“这一个个一桩桩的东西都不符合我对现世的认知，他身上必然有古怪，甚至可能存在创世神的传承。”
龙主将自己的推断告诉了龙祖。
“哦？当真有趣，现世竟然出了这么一个怪胎。只是为何龙族都成了这样渊皇竟然没有出手，净土呢？净土神官他们在干嘛？”龙祖不解的问道。
“净土在四年之前就已经完全封闭了，同样净土的传送阵失效，根本没有消息能够传到净土之内。”龙傲天解释道。
龙主一瞬间忽然有种感觉似乎净土的封闭与眼前的这位年轻人有关。
“净土封闭，真是闻所未闻的趣事。”龙祖的脸上露出一个笑容。
“好了，既然我在这里，那么一切都结束了，不管怎么样，年轻人，你很厉害，能将我们深渊龙族逼到这一步，值得自豪了。”龙祖赞叹道。
云澈的脸上没有一丝畏惧，但是他的心里却是已经乱如麻，面对着又一个真神的存在，现在的他根本没有能力与之对抗。
难道只能到这里了嘛？
云澈心有不甘，但此刻却已经没有了任何的底牌，在真神面前一切都没有意义。
他努力让自己平静下来，为自己争取更多的时间。
“前辈便是跟随渊皇一起来到深渊的龙神一脉先祖吧。”云澈问道。
“你说的不错，小辈你很聪明，但是想从我身上套讯息是不是想的有点多了？不妨告诉你，老朽如今只不过拥有真神之躯，而没有了真神神力。过去的百万年早已将我身上的真神之力消弥殆尽，即便如此你觉得你有能力赢过我吗？”
“纵然没有真神神力，我的力量也不是现世之人所能理解的。你身边的是始祖麟神吧，当年他与我一同进入到这深渊，没想到啊，如今的他竟成了你身边的一大助力。”
“只可惜当年他与我不分上下，如今我与她却已经不在一个层次上了，我是真正的真神，而他只是神极境巅峰而已。”
龙祖微笑道：“你能将傲天逼到如此境地。足以自傲了。”
“前辈可知为何净土会封闭，为何渊皇会不管你们龙族的事情？”云澈说道。
“因为渊皇是我的师叔，他当年与元素创世神结拜成为兄弟，而我身承元素创世神之力，是邪神的真传弟子。”
“净土封闭，还有这种种不同寻常的一切都是我与他之间的约定。前辈或许能够感知到深渊时间轮的崩溃，这是我与他之间的一场较量。我想护深渊周全，而他却想弃深渊而不顾。我想问问前辈，如果是你，你会选择支持谁？”云澈提出了铭心之问。
龙祖闭上眼感受着深渊时间法则的运转，崩坏的时间轮已可以被他完全感知。
“没想到这么多年了他还是执着于此。”龙主轻叹一声，“这件事的确是渊皇的执念，但是我们作为受他庇护的一族，作为曾经一直效忠他的一族，无论他做什么，我都会无条件支持。”

第2232章 龙祖现世

“纵然倾覆整个深渊，那又如何？这深渊之世本就是他创造，如今毁灭，也只不过是收回他的万世之恩罢了。”
龙祖与龙主的想法一致，他们都十分忠诚于渊皇。
“可是前辈你有没有想过？这深渊后世之人的命运如何？无论是你们深渊龙族还是六大神国都将在时间轮崩溃之后永葬深渊，这是你们想看到的结果吗？”
“深渊之人并没有过错，他们都是无辜的，你就如此狠心，明知道渊皇走的是一条错误的道路，却不想阻止，不敢阻止，这就是你们的信仰吗？”
“渊皇会变成如今这般模样，很大一部分原因是你们的愚忠亦是你们的纵容所造成的！”云澈控诉道。
“年轻人，你说的这些都对，但是与老朽而言这些都不重要了。”
“我本就是已死之人，如今能够再看看这片天地也算是圆满了，只是无法回到当初的神界，略有些遗憾罢了。”龙祖淡然回道。
“前辈可知？我便是来自于众神之界，也就是你们所说的‘永恒净土’。”云澈说出了自己最大的秘密。
“你说什么？”龙祖不由得讶异道。
“没错，如今的众神之界已经无法存在高于神主的力量了。一旦神灭境、神极境或者是真神之境，出现在神界，那么神界的法则将慢慢崩溃瓦解，现世的神界已经无法支撑如此强大的存在了。”云澈说道。
“如今的神界竟衰弱至此，当年在四大创世神与四大魔帝的统御之下，众神之界是何等的繁荣？”龙祖感叹道。
“罢了罢了，无论你说的是真是假，这个也算是弥补了我一个遗憾吧，只是你要灭我深渊龙族，我必无法留你，我只能答应留你一个全尸了。”龙祖依旧没有改变自己的想法。

第2233章 逆劫

只能拼了。
云澈心中默念一声，他操控着始祖麟神向着龙主发起进攻，此刻的龙主已经失去了双手，防御能力大为下降，无法抵御始祖麟神的攻击了。
云澈只要能撑一会儿，始祖麟神便能解决掉龙主后，腾出手来帮助他。
龙祖没有去管深渊麟神，他的目标直指云澈，他明白只要将云澈击杀，那么如今的深渊麟神就会变成一个没有意识的空壳，而他拥有着能够瞬杀云澈的绝对力量。
龙祖强大的气场一瞬笼罩云澈，云澈没有坐以待毙，体内仅剩的真神之力开始肆无忌惮的迸发。
他体内还有五道来自神无厌夜的真神之力，此刻一瞬之间，全部轰然爆发。
这是他能想到的唯一可能奏效的方式方法，或许能有一线机会，阻挡龙祖片刻，拖到深渊麟神与他携手一战。
到时他甚至可能有机会渊鬼化龙主，那么之后的战局或许会迎来转机。
云澈不顾身体的极限，将五道神力一次释放。
他身上的力量开始急速增长，神极境四级，神极境五级，神极境六级……直到最终达到了神极境八级。
虽然这股力量在现世之中已是极强，但是面对着拥有真神之躯的龙祖，却仍然不够看。
不过云澈本就只想拖延片刻，并没有想着要去战胜龙祖。
“你果然很神奇，不过在我面前，神极终究只是蝼蚁罢了。”龙祖轻蔑一笑，丝毫没有将云澈放在眼里，他的龙爪之力毫不留情的向着云澈落下，要将这个小辈彻底笼罩撕裂。
云澈感受到了一股巨大的压力，像是无形之中出现了一双手从两旁将他捏紧，身体被完全定形，没有了任何的移动空间。
云澈的眼眸中来自龙祖的龙爪越来越清晰，这是真正的真神之力，无可争锋。
云澈尝试着挣脱龙爪的束缚，但却无济于事，一切的努力在这一刻仿佛成为了笑话。
还是太弱了……在真神面前，我连基本的抵抗都做不到……这样的我如何能够站在末苏面前……与他平等的商谈……
云澈始终没有忘记来到深渊的目的，他要拯救神界。在来到深渊龙族之前，他已将所有的计划在脑海中过了一遍，原本一切都按照云澈所写的剧本发展，但龙祖的出现却不在剧本之中，这位龙族先祖直接撕碎了剧本，超出了他的意料……
难道真的就这么结束了吗？
云澈内心疯狂涌动着不甘心，在这一刻停滞已久的大道浮屠诀第一个响应了云澈的挣扎，他以半神之躯成功晋升了第七境！
他身上的伤以前所未有的速度恢复着，此刻所承的五道真神之力，再没有了那种破坏撕裂之意。
但这还远远不够……
“云澈，这一次我亦无法帮助你，或许这就是你我需要承受的代价。”黎娑的声音在云澈魂海响起，她无法具现己身，亦无法使用玄力。
这是云澈早已知晓的情况，黎娑的光明玄力只能治疗，根本没有一丝战斗之力。
他的心魂开始剧烈动荡，无论是天毒珠还是手中的劫天诛魔剑都感受到了他内心的不甘与无可奈何。
“哎呀呀，主人你好像有危险了。”红儿在这时跳了出来。
“……”幽儿同时现身，露出一脸的担忧之色。
“红儿，幽儿，危险！你们快变回去！”云澈无论如何都不会想到在这最危急的时刻，红儿和幽儿竟然跑了出来。
“主人有危险，我们不能不管的，还有哦，其实我和幽儿很厉害的，只是一直瞒着主人，嘻嘻。”红儿得意的说道，“幽儿，是时候给主人一个惊喜了。”
“嗯。”幽儿点头回应，做好了准备。
“不许胡闹！”云澈此刻真的急了，但却又无力阻止。
红儿与幽儿双手相握，朱红色的长发与银灰色的长发开始相融，随后一阵光芒闪烁，红儿与幽儿“不见了”，出现的是一个绝世丽影。
银色的长发，朱红的眼眸……她香肩微移，缓缓转眸，那刹那的风华，竟一瞬黯淡了整个世界的永恒翠芒。
“逆……劫……”云澈喃喃道，他虽然没有见过邪神女儿的真颜，但这一刻他的心中不由自主的跳出了这个名字。
“我似乎见过这张绝世仙颜。”黎娑说道。
当逆劫出现的那一刻，整个世界似乎都失去了色彩，没有任何的光彩能与之争辉，她的容颜完美诠释了造物的神奇。
“嗯？”龙祖从眼前的少女身上感受到了一股强烈的威胁之意，似乎那小小的身躯之中蕴含着常人无法理解的至高力量。
作为劫天魔帝和元素创始神的女儿，逆劫天生便拥有着真神之力，她的神魂异常强大，能够轻易的捕捉到每一个未知的存在。
逆劫没有说话，她的纤柔手指简单的一握，龙祖的力量便直接崩散，再无丝毫存在的痕迹。
逆劫站在云澈身前，纤瘦的身躯却给人一种极深的安全感，似乎只要有她在，一切都不是问题。

第2233章 逆劫

“你是谁？”龙祖的脸上露出了一股深深的忌惮，以他的阅历竟然看不透眼前的少女。
逆劫依然没有说话，只是一瞬消失，再出现时已在龙主身前，她的小手简简单单挥出一拳打在龙主身上，竟直接破开了龙祖那超强的防御之力。
真神之境的龙力加上真神龙躯，这样的防御之力可谓世之极致，但却连逆劫的一拳都无法阻挡。
从逆劫出现到如今重创龙祖仅仅过了五息罢了，战局竟一瞬逆转。
龙主的眸光瞥见了这不可思议的一幕，他的整个心神都被深深震荡，一瞬的失神换来的是深渊麟神无情的爪击，使他直接遭受重创。
逆劫没有丝毫犹豫补上了一脚，直接将龙祖拦腰截断，一代龙族巨擘竟这样被一个少女无情蹂躏。
逆劫回眸看了一眼云澈，随后化成了光雨完全消失，红儿与幽儿重新出现。
“呜，好累，好想睡觉，主人，等我醒了一定要给我准备很多好吃的哦！”红儿说完重新化为了劫天诛魔剑。
“……”幽儿没有说话，她的脸上同样露出了疲惫之色，消失了。
云澈的心神出现了短暂的恍惚，无论是逆劫的惊世之颜，还是她的惊人实力，都像是梦境一般，感觉完全不真实。
龙祖的绝灭，让云澈可以直接将矛头对准龙主了。
深渊麟神庞大的身躯将龙主直接碾压，纵然龙主拥有这真神之躯亦有些难以承受。
当深渊麟神的巨爪将要落下之时，一道声音响起。
“不要杀他！”

第2234章 崩溃的云希

云希的声音突然响起，打断了云澈所有的动作。
“他能救母亲，你先不要杀他。”云希的声音之中带着哀求，随着龙魂禁制的消失，她自身的记忆已经开始慢慢恢复。
在云希记忆最深处，只存在一个念想，那就是救母亲，这是云希生命至此唯一的执念。
听闻女儿的话语，云澈的脸上闪过一丝不忍，有些纠结，经过一番心理斗争最终还是说出了那残忍的事实。
“希儿，其实龙主他一直都在骗你，那所谓的‘五灵至宝’，不过只是他编撰的一个谎言罢了。”
云希激烈的摇晃着自己的头颅，这一瞬她绝无可能接受这一结果。
“不，不可能，绝不可能！龙主拥有着近百万年的寿命，他的见识超越了现世几乎所有人，怎可能骗我？”云希嘶吼道，根本不相信云澈的话语，更不愿意相信。
现世之中若是连龙主都没有办法救活她的母亲，那么或许没有人有这个能力了。
纵然是渊皇，在对龙族之事的了解上亦无法与龙主相比较。
“哈哈哈！”龙主尽管已经完全被深渊麟神压制，但此刻却是无比畅快，“好一个父女情深啊。”
“我的确没有骗你，有能力救你母亲，但是前提是你要让云澈放了我。”龙主到了这一刻仍然扮演着他的角色，“并且要让他跪下为我深渊龙族逝去的同族磕头忏悔，自废修为！”
龙主的条件苛刻到了极致，云希知道自己的父亲不可能会答应，但是她依然还是低声问出了那句话语。
“你可以放了龙主吗？算我求你！”云希的眼眸望着云澈希冀道。
云澈的脸上闪过一丝晦暗，到了这最终阶段，没想到龙主还想要做最后的挣扎，对待别人，他可以做到完全的绝情，但是在自己的女儿面前，他做不到肆意妄为。
云澈缓缓闭上双眼道：“我曾窥视过龙赤心的记忆，知道龙主所有的卑劣行径，在这件事上我不可能骗你。”
“你对神曦的感情，我再清楚不过，因为我对她同样有着无可替代的感情。这世上若是还有一个人和你一样希望她复活，希望她苏醒的，那肯定是我。”
“曾经我经历了这世上最为极致的痛苦，想让别人杀了我，是你母亲收留了我，救下了我，尽管我与她相处的时间并非很长，但散落在时间间隙中的情感却是无比真挚，或许一开始我与她之间并非是爱，但随着时间的推移，这份情感慢慢在转化，我可以很认真的说，神曦就是我在这世上最重要的人之一，我比任何人都希望她平安无事。”
“希儿，纵然此刻我放了龙傲天，也无济于事，不仅他说的‘五灵至宝’是假的，就连他拿出来的那块原始炎晶也是假的，他根本救不了神曦。”
云澈睁开眼直视着云希，希望用自己的真诚打动女儿。
云希静静的听着，脸上的血色渐渐退去，只留下了一抹苍白，她整个人无力的跌坐在地上，像是失去了这世上最珍贵的东西，此刻的她仿若一具行尸走肉，只剩下了麻木与空洞。
“哈哈哈哈哈！”龙主那狂傲的笑声传遍了整片渊尘结界，“云澈，不要用你那低贱的认知来践踏我们龙族的传承了，没有任何生灵的寿命能够企及我龙族，我对龙族的了解超越你太多了，若是我没有办法，那么这世上绝不可能存在第二个生灵，能够救活希儿的母亲。”
“云澈，纵然你赢了又如何？你想得到的东西永远不可能得到，你的女儿会恨你一辈子。今日我的结局已经注定，那么我将让你的结局更为悲惨。老朽为深渊龙族竭心尽力近百万年，也算无愧于整个深渊龙族，今日能为龙族做最后一件事，亦是死而无憾。”龙主向着云澈传音道，语气之中尽显轻蔑与冷冽。
“我这一生从未做过任何出格之事，亦或者任何卑劣之事，但是希儿，对于你，我的确心存愧疚。因为你对整个深渊龙族没有归属感，我不得不将龙魂禁制设置在你身上，这是为了龙族的未来，也是为了你好，这件事虽然我有错，但是我无怨无悔。”龙主对着云希忏悔道，“我这一生唯一亏欠的便是你。”
“够了！龙傲天，你也配说这种话？当年你骗取希儿的精血，为了让龙忘初的根基更稳固，这些不过是你的一己私欲罢了，你可知道龙忘初是如何死的？”云澈的脸上露出一个轻蔑的笑意。
“难道是你！？”龙主直到此刻才惊觉原来从如此早开始这一切就已经注定，“呃啊啊啊啊啊啊！你真是该死啊！”
到了这一刻龙主也不再装了，他的所有理智都被瞬间溶解，化为了无穷无尽的愤恨。
“云澈，今日你灭我祖龙一脉，断我传承，我已无颜面对所有逝去的先辈以及同族，就用我的命来终结这所有的错误吧，”龙主放声狂笑，“云澈，我没有输，纵然你能倾覆整个龙族，那又如何？这个结局，我已无法改变，但是我会让今日变成梦魇缠绕你终生，好好享受这最后的光华吧！”

第2234章 崩溃的云希

随着龙主的低语，他整个人开始燃烧起来，玄力不断集中，随后完全释放，来自半步真神的自爆之力瞬息扩散全场。
在龙祖陨灭之后，龙主已然预见到了自己的结局，只不过在云希出现的那刻，他产生了一丝生的渴望，但最终随着龙忘初的陨灭，将他最后一丝生的希望完全湮灭了。
“给我挡。”
云澈操控着深渊麟神以及无尽的渊尘，想要将龙主最后的自爆之威降到最低。
他一瞬之间来到云希身边，将自己的女儿护在怀中，来自他的最强防御邪神圣殿瞬间展开，将父女二人完全包裹。
来自此世真神之下最强存在的自爆，自然并非轻易可以抵挡，何况如今的云澈已是油尽灯枯的状态，他身上的真神之力已然消耗殆尽。
尽管深渊麟神用身躯抵挡下了大部分的自爆冲击，渊尘阻挡下了剩下三成的爆炸之力，但是剩余的自保之力，却还是毫无阻碍的轰在了云澈这边。
邪神圣殿闪烁着金色的光辉努力将每一道毁灭之力阻挡，但此刻的云澈仅能发挥出神灭境九级之力，防御之力大不如前，最终仍有一小部分的毁灭之力穿透了所有的防御之力，轰在了云澈身上。
噗，随着一口鲜血喷吐而出，云澈整个人瞬间萎靡，纵然有大道浮屠诀以及光明玄力的加持，此刻他的生命之火亦有些岌岌可危。
而他怀中的云希却没有受到哪怕一丝的爆炸伤害，所有的一切都被云澈承受。
云希愣愣的看着抱着自己的父亲，她的眼眸从未如此近距离的观察过云澈，看着云澈痛苦的神色，她的心里流过一丝暖意，果然如母亲所说的一样，父亲是爱着自己的，尽管没有相处多少时光，但刻在血脉中的亲情却是这般铭心刻骨。
但是一想到母亲，云希的眸光之中再没有任何的感激，甚至没有任何的担忧之意，有的只是一种不甘、一种遗憾、一种无力。
望着自己父亲那苍白的面庞，云希却完全无法喊出那两个沉重的字，纵然已是在这种最危急的时刻，她仍然没有承认云澈的身份。
自爆之力散去之后，云希的身影傲然挺立，此刻的渊尘结界中，只剩下她安然无事，其他的所有深渊龙族都在这毁灭之力中焚灭殆尽。
“你毁了我在这世上唯一生的希望。”
云希第一时间瞥向了静静躺在地上的云澈，她没有去关心自己的父亲，而是说出了自己的锥心之语。
龙主死了，那么母亲苏醒的希望便也就散了……
是了，那五件五灵至宝也已经被毁了……
还是被自己亲手毁的……
云澈挣扎着想要去抓住云希，他的眸光只剩下了自己的女儿。
“你不要勉强了，凝息静神，现在的你根本无法承受这样的伤害，纵然是我，也只是吊住你最后一口气罢了。”黎娑的声音在云澈心间响起。
来自龙主的最后的自爆之力，让云澈的身体完全错位、骨骼尽碎，但来自云希的精神冲击却更剧烈。
幸好此刻云澈的大道浮屠诀已突破到了第七境，大道浮屠之力不断修复着他的身躯，而凭借着黎娑的光明玄力，虽然他此刻的伤已是如此危急，但依然没有昏迷。
“相信……父亲……我会让……神曦……苏醒……过来的！”
在这一刻，纵然是已经完全绝望的云希，还是仍不住被云澈的话语吸引，仿佛对方的文字有一种特殊的魅力，让人忍不住去相信，去憧憬，似乎眼前浑身是伤的云澈依然有一种力量能让人安心。
云希点了点头，眼眶中的泪水开始肆意泛滥……

第2235章 诛天始祖剑

云澈凭借着惊人的意志力，支撑着他将渊尘结界暂时稳固，随后还是因为伤势过重晕了过去。
足足昏迷了半月之后，云澈才终于醒了过来，他身上的大道浮屠诀已经不需要他特意的释放，而是会自然而然的运转，再加上黎娑的全力治疗，此刻的他已然恢复了三成之力。
“你终于醒了，担心死我了。”
怜月那惊喜的话语在云澈耳畔响起，这半月以来，怜月寸步不离的守在云澈的床边，无微不至的照顾着他。
她的心中虽然有无数的疑问，但是很识相的，并没有问。
她自然知道整个祖龙一脉都发生了惊天动地之事，也猜到了这一切都是眼前的“曜星”所为，但是她还是没有问，因为她知道若是云澈真正接纳了自己，自然会告诉她关于这里的一切的。
“龙族少主呢，她在哪里？”云澈醒来的第一时间便是关心云希的安危，他很怕自己的女儿想不开。
怜月的脸上忽现一抹失望之色，不过她并没有生气，缓缓回道：“她这几日都待在自己的生地之中，好像非常的悲伤，我去看过她几次，她一直抱着一把剑，一声不吭的盘坐在地上。”
在确认了云希没事之后，云澈长舒了一口气，随后略有歉意的对着怜月说道：“我昏迷了几天。”
“半月。”
“辛苦你了，这几天谢谢你。”
“你不必跟我说这些。我说过的，我的一切都属于你，无论你想做什么，我都会支持你，力所能及默默的帮助你。”
云澈轻轻抱住了怜月，在她额头上亲吻了下去，这是他所能做的最好回应。
深渊之世本就是他的敌人，但此刻他却再次生出了些许异样的情愫，无法抹去又无法割舍。
刚刚醒来，云澈便拖着病态的身体来到了云希的生地。
整个祖龙地域已经没有了其他人的存在，云澈毫无阻碍的来到了云希所在之处。
进入洞口之后，一位脸上留着泪渍的女子正抱着一把宽大的铁剑，无声抽泣。
云澈的脸上露出一抹心疼之色，但随后便被震惊之色所取代，他的瞳孔瞬间不断放大，努力辨认着眼前的剑。
尽管剑身上布满了岁月的锈痕，尽管剑本身的外形很普通，但云澈知道这就是传说中的诛天始祖剑。
他曾在邪神的记忆中清晰的见过这把灭世神器，并将其形其貌深深记在了脑海之中。
现世之中，云澈是少有的几个见过诛天始祖剑之人，任何其他人见到这毫不起眼的锈剑都不会多看一眼，但这偏偏就是玄天至宝排名第一的存在，拥有着真正灭世之力的诛天始祖剑！
云澈忽然忆起了太古苍龙曾经的话语，他的女儿被封印在了诛天始祖剑之内，成为了剑灵。
“如此看来，神曦此刻便是化为了剑灵，陷入了沉睡。”云澈瞬间明白了前因后果。
只不过他很奇怪，神曦当年是如何来到深渊的，明明她根本无法离开那轮回结界。
“小黎娑，你能感知到神曦的灵魂吗？”云澈忐忑的问道。
对于灵魂的感知，身为生命创世神的黎娑是最强的，若是连她都无法感应，那么……
“诛天始祖剑之中的确存在着一道微弱的灵魂，且是我非常熟悉的一道灵魂。”黎娑平静的说道，“我应该是认识神曦的，这个名字同样让我倍感亲切。”
黎娑的话语让云澈内心的紧张不安之感顿时消散。
幸好神曦她还活着！
“你有办法让神曦苏醒过来吗？”云澈按耐住内心的激动问道。
“目前的我还办不到，其实这剑内的灵魂与禾菱是一样的情况，若是你的修为境界或是魂力出现了一个质的提升，那么或许我能有办法让她们都苏醒过来。”黎娑回道，同时她那远古的记忆有一瞬被触动。神曦似乎对她来说似乎是一个很重要的存在。
“希儿，你的母亲没事，我向你保证。”云澈走近对着云溪缓缓说道。
“你不必安慰我，其实这几天我一直在思索，一直在纠结，一直在白日做梦，我其实不怪你，或者说不应该怪你，其实我知道你说的一切都是真的，龙主他一直都在骗我。”
云希已然想起龙主让她亲手毁掉五灵至宝的全部过程，就是在此处她亲手毁了这最后的希望。
“但是我同样不会原谅你，因为你磨灭了我最后的一丝希望。没有了母亲，我也没有了活下去的意义，或许我就不应该来到这世上，让母亲遭受这悲苦的经历。”
“若是没有我，母亲就不会被龙白打伤，而不得不想办法救我；若是没有我，母亲就不必踏入轮回井，来到这深渊；若是没有我，母亲也不会陷入这永久的沉眠！”
“她本该是天上之月，人间之仙，是所有人都会喜欢的存在，是这世上最美好的人，一切都是因为我，一切都怪我，都怪我……”
云希整个人被一股悲伤所笼罩，她的身上散发着死气，没有了一丝活下去的动力。

第2235章 诛天始祖剑

“不，并不是这样的，你的出现定然让你母亲欣喜万分。你是这世上最好的礼物，无论对于我还是对于你母亲来说都是如此，没有父母会责怪孩子的出生，更没有父母会厌烦女儿的存在。”云澈的话语真挚而热烈。
“若是一定要有一个罪魁祸首，那么这个人只能是我。当年若不是我打扰了神曦的静修，现在的这一切都不会发生，所以你可以怨我，骂我，甚至恨我，我都能接受认同。”
“只是有一点你要记住，你是父亲和母亲最心爱的人，这世上没有人比我们更爱你，你并不是父母的附属品，而是一个活生生的个体，无需为了父母而耽误你的一生，你的存在是完全独立的，即便神曦真的死了，她也不会希望你就此沉沦的。”
“我并不是在说教，只是说出了每个父母的心声罢了。何况你的母亲并没有死，我有办法可以救她。”云澈说道。
云希默默的听着，没有任何的反应，直到最后一句，她灰白的脸上，出现了一抹死灰中的明光。
“你说什么？你说的是真的吗？”
云希原本以为那日云澈的话语只是为了安慰她罢了，但如今看来，却是另有一番乾坤。
云澈点了点头，缓缓回道：“我身上有着生命创世神之魂，有着当今最强大的光明玄力能够治愈一切灵魂创伤，只不过如今的生命创世神还比较虚弱，没有恢复到巅峰的状态，需要借助我不断成长，不断提升，你看这是属于她的生命神迹。”
云澈的手中出现了一道明亮的玄光，这是来自黎娑的光明玄力，耀眼如明月，直接将整个生地照亮。
“你应该见过神曦的力量，这道光明玄力无论是强度还是亮度都远超神曦，这个世上如果存在能够让神曦苏醒之人，那么这个人只能是生命创世神！而生命创世神就是我现在的一部分，现在你可以相信我说的了吗？”云澈几乎将自己所有的底牌暴露在了云希面前，完全的坦诚与真实。
在女儿面前，他没有任何想要隐藏或者隐瞒的东西。
“竟然是这样。”云希轻声喃喃道，似乎她从来都没有真正认识过自己的父亲。
她的眼眸落在了云澈身上，从第一次见到自己的父亲，她便知道了云澈极为特殊，拥有着常人无法理解的力量与传承，所以在麟神境时，她会求助于云澈。
云希已是多次高看了自己的父亲，特别是在净土之会上第二次见到云澈之时，对方竟然是以织梦帝子的身份出现的，而且不出意外将会成为未来的织梦神尊，这让她无比震惊，因为这可是在渊皇的眼皮底下。
而在封授大典之上第三次见到云澈，她彻底被对方的能力所征服，因为这一次云澈完全改头换面变成了星月神国的星神子，云希根本无法想象云澈是如何做到这一切的。
只是那时埋藏在她心中的疑问更大了，能力如此强的父亲，怎会无法保护母亲，让母亲承受这样的痛苦与悲伤？
当此刻云澈站在云希面前，她的父亲已经灭了整个祖龙一脉，云希对于云澈的实力有了一个更深的理解，自己的父亲时刻都在超越自己的认知。
“若是你真的能让母亲苏醒，我愿意叫你一声‘父亲’。”云希轻声说道。

第2236章 甩锅森罗

“会有那一天的，我相信不会很远。”云澈的脸上露出了一抹安心的笑容，无论如何至少在这一刻，女儿心中有了新的希望之光，不会再出现刚刚那样的灰败与黯然。
“你应该马上就会离开了吧，你要带走这把剑吗？”云希的目光中带着无尽的不舍与留恋，母亲与她一直在一起，但这一次或许要长久的分开了。
云澈摇了摇头回道：“我来深渊龙族是因为担忧你和神曦，当日在我得知你精血亏损的真相之后，我心中的怒火便已经无法遏制，只不过当时的我并没有能力保护好你，不能保证你完好无损的离开深渊龙族。”
“我曾给过龙主数次机会，他若是真心待你，将你照顾的很好，我会给深渊龙族一个生的机会，但是龙主一而再再而三的践踏我的底线，我便只能将所有的怒火发泄在祖龙一脉上。”
“现在我已经拥有了可以保护你们的力量，所以我迫不及待的来了，即便对于如今的我来说，仍有些勉强，但我还是不想耽误哪怕一刻。”
“因为我对你们母女的亏欠，纵然用尽一生都不一定能够弥补，但父亲想要用自己的方式告诉你，任何人都不能欺负我的希儿，哪怕他是龙主，哪怕他是真神！”
云澈毫无保留的诉说着自己的一切，这是对女儿的爱，亦是对自身的反省。
“这一次我不会很快离开，我想在这里陪伴你和你母亲，我特意留下了不少的龙族，他们的行为虽然没有祖龙一脉这般恶劣，但深渊龙族让我心爱的女儿受委屈了，所以即便他们是无辜的，我也不会放过。”云澈将自己的决定告诉了云希。
云希用力摇了摇头，十分认真的说道：“我想你已经做得够多了，虽然龙主他的确欺骗了我，但他至少给了我和母亲一片栖身的生地，还给了我一个虚无缥缈的可能，否则我与母亲早已经死在了外面。”
“如今祖龙一脉已经完全绝灭，深渊龙族的罪孽也该随之烟消云散了。剩下的四族，跟我都没有直接的关联，你不需要如此绝情，即便真的灭了他们，我亦不会感激你一分，相反我会觉得你是个嗜杀之人，对你更会有距离感，我想母亲也不想见到这样的场景。”
云希十分清楚自己的母亲拥有着光明玄力，其躯其魂必然至纯至净，不会想沾染这样的罪恶的。
云澈沉默了，其实他心中的恨意已经随着龙主的逝去减轻了几分，此刻听见云希的话语，他的内心出现了短暂的纠结，最终他决定满足女儿这个小小的愿望。
“这是你第一次向我提要求，我自当竭力满足，你如今依然还是龙族少主，可以掌控整个深渊龙族，我想让他们留下来或许也是一个不错的选择。”
云澈从不是优柔寡断之辈，祖龙一脉已灭，剩下的深渊龙族已然不成气候，即便留下也无伤大雅，甚至将来可能会成为他向净土、渊皇叫板的筹码之一。
“但祖龙一脉被灭，必须要有一个交代，死罪可免，活罪难逃，每一族我想挑选一百条龙，他们将是最好的证明，我想将这一切的锅甩给森罗神国。”
云希点了点头没有任何的驳斥。
“这一切我会为你安排的，只是想让森罗神国背锅恐怕很难，毕竟龙主的强大是众所周知的，仅凭两个万象御主根本没有不可能做到灭杀祖龙一脉这样的事。”
“这点你无需操心，我已经有计策。”云澈自信的说道。
面对着自己父亲，云希再一次感受到了属于云澈的独特魅力，他只是一个神灭境三级的存在，他说的话语是这样的狂傲，但却让人有一种心安之感，没有人会觉得云澈在吹牛。
“我有些明白了你为何会出现在深渊，你所做的一切都是为了生之世界吧。无论是成为织梦帝子，还是成为星神子，亦或者是如今灭杀祖龙一脉，其实这一切的背后都是因为你要获得与渊皇谈判的筹码。”云希缓缓说道。
“没错，神界如今的法则无法承受神灭境以上的力量，我别无选择，能在深渊遇到你和神曦是意外之喜。”云澈没有隐瞒，反而嘴角露出了一个微笑，他的女儿比他想象中更聪明，更独立。
“你放心，深渊龙族会成为你的一大助力的。”云希没有多余的话语，只是做出了自己的承诺。
“哎呀呀，主人，有没有想我呀！”
红儿的声音在这时传来，她同样从沉睡中苏醒。
“这是你为我准备的美食吗？怎么看起来这么丑，不过勉强也可以接受。”
红儿没有任何的犹豫将云希手中的诛天始祖剑一把夺过。
“红儿，不要！”云澈的瞳孔巨震，他无法想象万一这排名第一的玄天至宝被红儿吃了会是怎样的场面，而且神曦还在里面……
云希的脸上同样露出了震惊之色，想要去夺诛天始祖剑，但却还是晚了一步。
“呜呜呜！”红儿一口咬下，却传出了一声抽泣声，这一次她吃到了真正的铁板。
地上仅有一些铁锈碎屑洒落，诛天始祖剑完好无损。
“呼，幸好。”云澈长舒一口气。
“给我！”云希一把将诛天始祖剑夺回，将它紧紧抱住，生怕红儿再次抢夺。
“呜呜呜，主人，你欺负我，怎么准备的好吃的这么硬啊！你要补偿我！”红儿坐在地上撒娇起来。
“好好好，等会我将龙族所有的武器都交给你，这样总可以了吧。”云澈扶额一叹道。
“好耶好耶，那肯定有很多好吃的，快去快去，我马上就要吃！”红儿催促道。
“希儿，你先去做准备，我去去就回。”云澈无奈道。
……
不久之后，笼罩着祖龙族地的渊尘结界完全散去，而其中激射出一道恐怖的身影，他的手中。
“怎么回事，祖龙之地到底发生了什么？”
“那是森罗神国的太虚御主？”
“没错，我在封授大典上见过他。”
随着太虚御主的逃遁远去，祖龙族地的渊尘全部倾覆而下，将整个祖龙族地完全覆盖，其内燃烧着独属于森罗神国的赤炎，除此之外再没有了任何的一丝生气。

第2237章 暗流涌动

“诸位已经看到了，有些事情我不必解释，你们应该都清楚了。森罗神国这一次欺我龙族太甚！他们想要夺取龙族至宝龙源珠，因为龙主不允，森罗神国便发动了这旷世结界。”
“龙主奋力抵抗，但是他们此次携带着绝罗神尊的真神之力，纵然是战无不胜的龙主亦无法抵抗真神之力，在这半月的奋战之后，除我之外，整个祖龙一脉全部损失殆尽。”
“我因为龙主的全力庇护，所以活了下来，成为了见证这一战的唯一一人。诸位，纵然我们深渊龙族不是森罗神国的对手，但是我们身上的热血并不会因此而冷却。”
“我不想让你们全都去送死，你们剩下的每一族选出各一百位龙族勇士，至少我们要报复森罗神国。”
“虽然此刻你们都已没有了神极之力，但我们深渊龙族从不缺少勇气，无法力敌，我们便智取。杀一个森罗神国子民不亏，杀一双便是赚！”
“我为龙族少主，自当履行守护龙族之责。我不会看着你们都去送死，但是龙族也不能缺少血性，诸位谁愿意站出来？”
“我身负太古苍龙之魂，将在接下去的一年之内让所有站出来的勇士更上一层楼，这是我对你们的承诺，也是我对龙族先辈的承诺！”
云希在这一刻成为了深渊龙族的精神支柱，真正意义上成为了新一代的龙主。
虽然她的言语中有非常多的瑕疵与问题，但是这一刻在龙主陨落、祖龙一脉全灭的情况之下，没有任何的深渊龙族会怀疑她的话语。
这是刻在每一个龙族骨子里的信任与臣服，而云希是真正的太古苍龙，本就拥有着无与伦比的龙力，她强大的气场，让所有龙族的倾心臣服。
此刻唯一的神极境龙赤心站在了云希身旁，表达着他的意志，这进一步强化了云希的地位。
云澈默默的看着自己的女儿，他没有给予任何的指导，因为他知道自己的女儿能做好，能做到这一切。
在之前最悲苦的日子里，她都能努力的活下去，此刻这样的场面并不能让云希紧张或者怯场。
很快在云希的命令中龙族开始恢复了他们往日的节奏，只不过每一个龙族心中都憋着一口气，这在历史中从未有过。
深渊以往的历史过于平静，在云澈的不断搅动之下，开始衍生出新的分叉与波澜，历史开始掀开新的篇章。
在龙族休养生息的时候，森罗神国暗流涌动。
“怎么回事？这么久了，三思和两位御主都没有回来？”绝罗神尊眉头紧锁的说道。
这一次向龙族借用龙源珠也是迫不得已，他没有这么多的时间等待殿九知的成长了。
为了确保传承万无一失，所以绝罗神尊想到了龙族的守护之力。
殿九知默默的站在殿罗睺身旁一言不发，他的脸上早已没有了当年的洒脱与不羁，有的只是一层将自己包裹的深沉。
虽然在过去的四年中，殿九知早已摆脱了雾海当日云澈的影响，使得自身的心境更进一步，但是画彩璃这个心结却依然存在于他的心间。
殿九知可以忽略云澈，可以忘记过去的裂痕，却唯独无法忘记画彩璃，画彩璃的存在就像是一根刺，已在他的心间刻画出了一个属于她的专属形状。
“回神尊，据说有人在雾海见到了太虚御主，但是他似乎出了什么问题，完全没有回归神国的意思。”
绝罗神尊深吸口气，脸上看不出喜怒，这四年以来森罗神国并不平静。
一个名为“灭知”的人，已经杀了不下百个森罗神国之人，每杀一人他都会留下四个字:灭杀九知。
灭知的存在，搞得整个森罗神国人心惶惶。
不止于此，一旦有森罗神国之人踏出神国，便会遭遇莫名的袭击，据说有些来自于折天神国，有些来自于织梦神国。
所以到了最后绝罗神尊不得不宣布，整个森罗神国暂时处于封闭状态，没有特别重要的事情都不得踏出神国一步。
这一次他派出两位御主保护殿三思前往龙族也是无奈之举。
失去了神承之器的保护，绝罗神尊能够感受到自己的力量正在不断流逝，他已没有足够的时间等待殿九知的成长。
“另外又有三名弟子被灭知所杀。”
“还有数百名森罗神国子民，在过去的一年中无故失踪。”
“现在雾海已经成为了森罗神国的生命禁区，一旦有我们神国之人出现便会被猎杀……”
万象御主中的首席玄渊御主缓缓说道，言语之中带着无尽的憋屈与愤恨。
“我知道了，各位心中定有怨气，我可以向你们保证这一切不会持续太久的，森罗神国永远是深渊第一神国，今日之耻将来定会百倍偿还！”绝罗神尊保证道。
“我知道针对我们的一直都是织梦神国与折天神国，但是如今并不是向他们报复的最好时候。”
“玄渊你应该可以感受到我的气息，现在的我已不再巅峰了，不过等到九知真正成长起来之后，必然会超越巅峰时候的我，大荒神脉之力将闪耀整个深渊。”
“等到那时便是我们反攻的最佳时候，九知将带领整个森罗神国站上一个新的高度，那或许是可以媲美净土神官的高度！”绝罗神尊缓缓说道，这些话是说给所有森罗神国之人的。
殿罗睺转头对着殿九知说道:“九知你可知你背负的使命是多么宏大，多么重要，多么关键！若是你还在为一个女子而神伤，那么你根本就不配成为新的森罗神尊！整个森罗神国都将因你而衰弱，你将成为神国的罪人！”
殿罗睺原本非常满意殿九知，但是如今他不得不以最严厉的话语督促着殿九知前行。
“父神，孩儿明白！在这四年中孩儿无时无刻不在提升自己，如今距离神灭境九级已然不远，只需要再给我一些时间。我便能达到神灭境巅峰，到时即便是神极之境，我亦能够触碰。”殿九知深深垂下头颅恭敬回应道，他的天赋的确惊人，境界突破之快，堪称奇迹。
“很好，森罗神国的未来寄于你一人之身，万万不可让所有人失望，为父最多还能为你争取五年的时间，到时的你将会让所有其他神国颤抖，为父相信你能做到！”绝罗神尊无比坚定的鼓励道。
“九知定不负所望！”殿九知在获得七彩浑源珠的那一刻便已经知道了自己的使命。

第2238章 极速提升

解决完龙族之事，云澈开始专注于星月神国。
现在摆在他面前的有两条路。
一条是装死直接与星月神国切割，让星月神国将矛头指向森罗神国。
另一条是与怜月一同返回星月神国，继续当他的星神子。
云澈思考了良久，决定走第三条路，让怜月先行返回星月神国，他则在龙族待上一段时间。
他仍不想放弃控制星月神国。
经过之前如此多事件的检验，云澈对于怜月的信任已经上升到了一个新的高度，所以愿意让她一个人先行返回。
并且他与怜月约定将两位月君的陨落归咎于森罗神国，云澈则以重伤为由，暂时留在龙族，同时也是借口为了获得精纯龙力。
对于深渊玄者来说，一两年只不过是短短的一瞬罢了，云澈这一次在深渊龙族足足待上了两年。
这两年间云澈除了修炼的时间一直不忘与云希拉近关系，拉近距离。
他曾想带着云希进入雾海欣赏美景，体验不一样的人生，但是云希依然对他有一种抗拒，并不愿意承认云澈的身份，并没有同意云澈的想法。
而云澈也没有急着让女儿相认，他借着让神曦恢复的契机，不断靠近自己的女儿，将两人之间的距离不断拉近。
这两年中，云澈并没有将诛天始祖剑放入天毒珠之中，而是依然让云希保管，他仅仅只是每日让黎娑滋养神曦的神魂罢了。
如此他便有了时间与云希单独相处，云澈其实已经很满足于现状，至少云希不再抗拒他的付出，父女二人的关系在不知不觉中破冰。
云澈在与龙主一战中，将体内所有的真神之力全部用完，他尝试过以正常的状态来开启神烬，但显然并不成功。
神烬需要神源的加持，这个基本条件无法突破，无法改变。
纵然云澈已经达到了大道浮屠诀第七境，已然可以适应神烬之力对身体的摧残，但依然还是无法直接开启。
云澈不得不返回永夜神国，向夏倾月要回了之前属于星月双尊的神源。
如今的他已拥有了体内的小型玲珑世界，相当于拥有了九玄玲珑体，可以直接吸收传承神源。
只不过与夏倾月不同，云澈身上拥有着邪神玄脉，根本无法被真神传承取代，他可以吸收神源之中的真神之力化为己用，却无法直接突破成为真神。
两年的时间，云澈吸收了天星神尊完整的二十四道真神之力，将它们储存在体内。
原本云澈的身躯仅能吸收十道真神之力，但如今再次突破，将另外十道真神之力完全吸收，他自身的修为亦是一日千里，直接来到了神灭境六级。
“我找到了一条属于自己的特殊的升级之路。”云澈完成了最后的修炼喃喃道，像他这样的可以通过吸收真神之力而让自己的修为境界不断提升的情况，在整个神界历史上都从未出现过。
理论上半神根本无法直接承受或是吸收真神之力，但云澈却是个例外。
“我的大道浮屠诀若是能够再次突破，或许我能承受更多的真神之力。”云澈能够感受到自己的身体极限在不断突破，这是来自于大道浮屠诀突破之后的馈赠。
“你这样的修行方式我从未见过，纵然以我的认知都难以想象此世竟存在这样的进阶修行方式。”黎娑评价道，“原本我以为你能够吸收神无厌夜的真神之力只是一个巧合，却没想到竟开启了一条完全不同的修行路线。”
“的确，如我这般的情况世所罕见，或许不可能出现第二个了。无论是倾月赋予我的九玄玲珑体，还是来自邪神的创世神脉，亦或者是超越一切法则之外的虚无法则，都让这种不可能化为了可能。”
“我有一种感觉，若是我吸收了三十二道真神之力，那么我将达到神灭境巅峰，而当我吸收了六十四道真神之力，那么我将突破到神极境巅峰。”
“现世想要突破到真神，几乎是不可能的事，但我是个例外，我有一种猜测，一旦我吸收超过六十四道真神之力，我将直接跨越真神的界限，来到创世神境，似乎对于我来说根本不存在真神之境这个说法。”
云澈缓缓起身，对于自己的邪神玄脉有了一个更深的理解。
“或许是这样，曾经所有的创世神与所有的魔帝，都是由始祖神大人直接创造而出，历史上从未有人能够依靠修行而达到创世神境，没有一位真神能够突破来到创始神境。”黎娑整理着自己有限的记忆说道。
“是了，这世上还未曾出现过如我这般继承了完整创世神传承之人。从未有人知晓创世神境如何修成，亦或许根本就无法依靠修行而达到，这也许是此方世界的规则。”云澈收起神源停止了修炼，他有种感觉自己的推断或许并没有错。
“现在也该去会会深渊第一神国了，原本我并不想将折天神国卷入到这场风暴之中，但如今看来，已是无法阻止。”云澈摇头叹息道。
一年之前，来自龙族的四百勇士开始主动进攻森罗神国，他们都是神灭境的修为，获得过太古苍龙的龙力加成，各个战力超越同阶。
深渊龙族没有选择直接硬拼森罗神国之人，而是进入森罗神国之后分散开来，让森罗神国四处起火。
而有趣的是，随着龙族的进攻，另一支神秘的军队，也出现在森罗神国的战场之上，他们的数量有惊人的五万人。
同时还有另一股势力加入到了这场乱战之中，他们各个都是用剑的高手。
一时之间森罗神国大乱，除了被绝罗神尊保护的神国之外，其他大大小小的生地都被外来势力踏平。
这在森罗神国百万年历史中，从未出现过。
森罗神国的七大万象御主，因为此事全部亲自出动，虽然灭杀了一部分入侵者，但却依然无法将所有的动乱平息，整个森罗神国陷入了无尽的混乱之中。
在长达一年的混乱之后，绝罗神尊忍无可忍，亲自出手将所有人镇压，这在深渊历史上从未有过，真神出手灭杀了大批的普通玄者与半神。
在这件事发生之后，织梦神国首先跳了出来，无梦神尊宣布织梦神国与森罗神国正式开战！
这无疑是惊天的消息。

第2239章 大战前夕

织梦神国。
“陆籁声，你做的很好，这六年辛苦你了，这一次为了我的私欲，折损了一万多人马，此战过后，我会给所有人一个交代。”
梦空蝉坐在大殿之上，神色严肃，他六年前布局的棋子此刻发挥出了重要作用。
这六年以来他每日都处在心神的折磨之中，无时无刻不想替“梦见渊”报仇。
“尊上的意志就是织梦神国的意志，您所交代的一切，都是在践行织梦神国的理念，见渊神子被森罗神国所害，我等岂能罢休！尊上不必自扰，一切都是我等自愿，一切都是为了织梦神国。”陆籁声回道。
梦空蝉点了点头说道:“是啊，渊儿是织梦神国历史上唯一的完美神格，他代表着织梦神国的未来，我又岂能咽下这口气。”无梦神尊站了起来，这一次他无比坚定。
“当日殿罗睺自断一臂，让我一时失神，错过了报仇的最佳时机。这一次我绝不会再手下留情，不杀殿九知誓不罢休！”
梦空蝉的眸光中充满了遗恨与暴虐，与他平常时候完全不同了，他压抑的太久了，这一次再无顾忌。
“一切为了织梦！”
“一切为了织梦！”
……
“将守渊他们的尸首好生安葬，等到此战之后，我会让所有参与的织梦玄者，得到最崇高的赞誉，你们都将成为织梦的英雄。”梦空蝉高声说道。
大殿的正中央摆放着守渊和其他死去的织梦神国玄者的尸体，数量并非很多，但每一个玄者都穿着织梦神国的服饰，很容易辨认他们的身份。
他们都是在绝罗神尊的镇压下牺牲的，而这一切都是梦空蝉安排的，他们的死给了梦空蝉最好的借口，可以名正言顺的向森罗神国开战。
“九大梦主，你们可有任何的意见？”梦空蝉询问道。
梦璇玑等人相视一眼，随后皆低头恭敬说道:“我等谨遵神尊懿旨！”
尽管梦璇玑等人并不情愿，但在这种大事上，他们没有第二种选择。
……
折天神国。
“清影，你真是太冲动了。我不是告诫过你，不要插手其他神国之事吗？”画浮尘一脸无奈的说道。
“彩璃都已经进去六年了，一点消息都没有，我每日都会前往万星诛天阵，与彩璃说说话，希冀有朝一日她能够出现在我面前，但随着时间的推移，这个可能性越来越小……”画清影依旧清冷，眸光中透着越来越多的不可忍耐。
“你知道她当年为何会踏入万星诛天阵，这些年我时常后悔没有阻止她这么做。而这一切的根源都是因为殿九知杀了云澈，直到现在我都没有对殿九知出手，已是万分仁慈、万分克制。”
“我与你不同，我的生命中除了剑道便只有彩璃了，若是彩璃出事，不管是殿九知亦或是殿罗睺，我都要让他们血债血偿，这个代价是森罗神国无法承受的，现在我不过是收些利息罢了。”
“其实我早就想跟你说了，自从你成为神尊之后，再也没有了以前那种肆意狂傲，没有了那种为了婉心可以不顾一切的‘莽撞’，虽然你对彩璃同样溺爱，但却没有了那种绝对的付出，我不知道你是怎么想的。”
画清影从未与画浮尘说过如此重的话语，但随着时间的推移，她对彩璃的担忧越来越浓，这一次借着森罗与织梦开启真正的战斗，她想知道画浮尘的真实想法。
画浮尘摇头一叹，整个人瘫坐下来，他的脸上满是苦涩，唯有他自己知道的苦涩。
“清影，连你都开始怀疑我对彩璃的爱了吗？”
“你可曾记得为何我会想成为神尊，又可曾记得我之前万年不惜透支自己的生命为彩璃续命……你可以怀疑我失去了血性，但却不能怀疑我对彩璃倾注的感情。”
画浮尘低垂着头颅，诉说着自己的心声。
“其实有一点你说的对，我也非常后悔……后悔当年没有阻止彩璃进入万星诛天阵……虽然那时她已心怀死志，但其实时间能够抚平一切。若是我强行阻止，或许如今她已渐渐淡忘云澈，至少不会再有那么浓烈的情感了。”
画浮尘没有说，其实他同样只要有空就会去往万星诛天阵，陪伴画彩璃，每当看见剑阵旁的一具具尸骨，他就愈发痛恨自己。
“你问我为何我会变成如今这般胆小怕事，不再如从前那样狂傲不羁，其实我只是想能有机会多陪一会彩璃。”
“我的身体状况我最清楚。世人皆知成为神尊之后，至多只能够拥有五万年的寿命。在过去的一万年间，我将自己的神魂与生命力不断的献祭给了彩璃，实际的寿命更是锐减。”
“当日在净土之会上渊皇一眼便看出了我的身体情况，若是强行动用真神之力，恐怕不出百年，我就会离你们而去，而唯有不动用玄力，才能让我的生命延长几分。”画浮尘一声叹息，不再隐瞒。
“竟是……如此……”画清影喃喃道，她只顾着关心画彩璃，却是忽略了自己的兄长。

第2239章 大战前夕

这一刻画清影内心出现了极深的挣扎，一边是自己看着长大的画彩璃，另一边则是自己敬爱的兄长，她不知道应该怎么做……
“也罢，你想做就去做吧，或许我这一生都没有机会再见到彩璃了，我又何必执着于这短暂的时光。”画浮尘看着画清影，忽然有些释怀了，当年他放手画彩璃之时，就应该想到会有那么一天。
“其实几天之前梦空蝉找过我，想要与我联手一起对付森罗神国，我当时自然是委婉拒绝了。但如今由你出面也算说得过去。”
“若是将来彩璃能够归来，我希望你告诉她，父神一直爱着她，愿意为她做一切的事情。”
……
永夜神国。
“倾月，你恢复的如何了？”云澈关切的问道。
“目前恢复了八成左右，预计还需要一年时间，才能完全恢复。”夏倾月回道，“你想攻打的森罗神国的想法是否有些操之过急了，殿罗睺并不是你想的这般容易对付。”
“这一次倒并非是我想要对付森罗神国，而是织梦神国牵头的。我没有想到无梦神尊竟仍对我念念不忘。”云澈回忆起织梦神国的过往，对于无梦神尊，他同样有一种好感。
“这一次就让他作为先锋去试探一下森罗神国的深浅吧，我们还是藏在暗处，等你完全恢复之后，我们再从长计议。”云澈说道。
另一边的星月神国，他同样安排了按兵不动，这一次的行动，云澈完全处在了一个旁观者的角色之中。

第2240章 深渊第一神国

“尊上，织梦神国欺人太甚，如今更是直言要与我国开战，森罗神国上下也是哀怨一片，我等已忍无可忍，还请尊上下令，让深渊见识一下什么叫做第一神国！”玄渊御主谏言道。
他的身后其他六大御主同样满脸的愤恨，作为深渊第一神国，从古至今从未被其他神国如此践踏羞辱。
织梦神国此次已将森罗神国积攒百万年的滤镜彻底踩碎，竟想挑战深渊最强神国。
作为森罗神国的中流砥柱，万象御主们绝无可能咽下这口气，他们一直处在绝对的高位之上，本就对其他神国嗤之以鼻，此刻心中甚是郁闷。
“哼！梦空蝉真当我森罗神国好欺辱了，当年他要灭杀九知，我已给过他一次机会，如今他却得寸进尺，玄渊之言便是我的意思，既然织梦不知深浅，那么我们就让他们明白，为何森罗是深渊第一神国！”
殿罗睺一直都是一个脾气火爆之人，之前因为理亏，所以他可以为了殿九知隐忍，但这一次，他绝无可能再让别人骑脸。
“传我命令，全面开战！”
“战！”
“战！”
……
“九知，这一次对你来说是一次重大的考验，便由你带领万象御主前往解决，织梦神国那群梦殿之主不过是无能之辈，莫要让我失望。”绝罗神尊对着殿九知说道。
“是，父神，九知定不负所望！”殿九知低垂着头颅，脸上露出一抹狠厉，他对于织梦神国有着非常不一样的情感，因为云澈的存在，织梦神国成为了他的眼中钉、心中刺。
神国之间的战争，在深渊历史上从未有过，由于渊皇的存在，深渊各国可以说本就是一家，但这一次在云澈的煽动之下，深渊的平静被彻底打破。
织梦神国这一次由梦空蝉亲自带队，他的身边是九位梦殿之主，而在其身后的还有十万大军，浩浩荡荡出现在了森罗神国之外。
令人惊讶的是，属于织梦神国的队伍之中，竟还有画清影以及玉衡、开阳、摇光三剑尊在里面。
折天神国虽没有发声，但它的行动已是在说明它的意志了。
梦空蝉站于虚空之上，遥声说道:“殿罗睺，只要你交出殿九知，我们两国之间的恩怨便一笔勾销，纵然有无数的织梦玄者死在你的手上，我亦不再追究。”
殿九知带着七大万象御主出现在梦空蝉面前。
“哈哈哈，无梦神尊，你是还没睡醒吗？也不照照自己的样子，这里是森罗神国，不是织梦神国，你在我面前还没有提条件的资格！”
回应梦空蝉的是殿九知无情的嘲笑。
“这一战已是无可避免，你要战我们便接着，只是作为神尊你若是敢下场，我父神必会杀你，我想我们两国之间的事，还是交给后辈来解决的好。”殿九知冷声道，面对梦空蝉，他的脸上毫无惧意。
梦空蝉看着殿九知的脸，心中的遗恨愈发浓郁，若是梦见渊还活着，他觉得自己的儿子必能超过这位深渊第一神子，可惜没有如果……
“可以，我答应你。不知道你们的万象御主，有没有这个能力阻挡我的梦殿之主与折天神国的剑尊！”梦空蝉没有犹豫，点头答应，一旦神尊开战，在场的所有凡灵都将成为炮灰，这一刻还没有到真正决战的时候。
“森罗神国这么多年未曾出手，世人皆已忘记我们的可怕，今日就让你们知道何为深渊第一神国，玄渊听令无需留手，将所有的梦殿之主全部就地斩杀！”殿九知下了最狠的命令，这一刻已是完全的不死不休。
在看到画清影出现在织梦神国阵营之时，他心中怒火愈发旺盛，根本无法平息，这是对他无尽的羞辱，更是对他这些年付出的践踏。
但是愤怒之余，殿九知依然对折天神国留手了，他只想将这仇恨发泄在织梦神国之人身上，特意强调了只斩杀梦殿之主。
殿九知虽未踏出森罗神国的结界，但却依旧展现出了属于深渊第一神子的风采，与当年相比，现在的他更加成熟稳重了。
纵然面对着梦空蝉与画清影，他亦毫无惧色。
所有的万象御主都跟在殿九知身后，就连玄渊御主也没有一丝不耐，反而更多的是对殿九知表现的赞赏，他们已是完全认可了殿九知，对这位未来的森罗神尊言听计从。
森罗神国没有派出大队人马，仅仅只有七位万象御主一步踏出结界，组成了最强大的防御之网，似乎除了神尊便没有人可以从他们身边踏过。
玄渊御主神极境九级
烬煌御主神极境八级
苍暝御主神极境七级
星阙御主神极境七级
幻湮御主神极境六级
烛阴御主神极境六级
归墟御主神极境五级
可以说七大万象御主的存在足以踏平任何一个没有神尊的国度，他们的力量是现世之极致，每一位都经受过了实战的检验。
光是七位万象御主的出现便让这场两国之间的战争天平出现了严重的倾斜。
这便是森罗神国的真正实力，无愧于深渊第一神国的称号。
“竟然如此强大。”云澈的身影被渊尘遮蔽，隐在遥空之上，观察着整片战场，不免发出一声惊叹，当年碰到的太虚御主与冥昭御主竟是万象御主中垫底的存在。
梦空蝉虽然带了大队人马而来，但他清楚的知道，决定这场战争走向的，只会是那些高端战力。
九大梦殿之主修为最高的梦藏机与梦空渡也仅有神极境七级而已，剩下的七大梦殿之主更是最高只有神极境五级。
若是织梦神国单独对上森罗神国可以说毫无胜算，幸好这一次还有折天神国相助。
画清影神极境巅峰，真神之下第一人，她的眼中只有一个对手那便是玄渊御主。
跟随她而来的三剑尊均为神极境五级，可以拖住几大万象御主。
尽管织梦神国这边人数占优，但在高端战力之上，却仍逊色于森罗神国。
烬煌御主的存在成为了左右战局的最大不确定因素。
“你们对付剩下的五位万象御主，玄渊与烬煌交给我。”画清影主动说道。
她的剑曾镇压过一个时代，就连那时的神子神女都无一是她的对手，画清影既选择了参战，就没有准备留手，她的眸光一直聚焦于殿九知身上，想要找机会将这位深渊第一神子击杀！

第2241章 剑仙清影

五大万象御主本就憋着一口气，此刻直接动手没有丝毫犹豫。
九大梦主与三剑尊相视一眼同时加入了战场，既然本身实力不够，那就数量来凑，他们想要以绝对的数量优势压制五大万象御主。
在场没有动的只剩下画清影与玄渊御主和烬煌御主。
作为万象御主本就高傲无比，之前被画清影点名，玄渊与烬煌自然是不服气的，特别是玄渊御主，他作为成名多年的存在，一直对真神之下第一人的称号耿耿于怀，觉得自己才是那个人。
玄渊一直想找机会与画清影单独较量一番，却始终未曾获得这个契机，如今机会就在眼前，他岂能放过。
“烬煌，你去帮他们吧，画清影交给我即可。”玄渊说道。
“首席，刚刚剑仙可是亲点你我二人的，我是不会输给一个女人的。”烬煌御主虽然知道自己并非画清影的对手，但嘴上却不肯认输，非常执拗。
“你们两个谁都走不了。”画清影清冷的说道，她手中的剑鞘滑落，一道耀眼的剑芒映射在两大御主脸上，
仅仅只是展露自己的剑气便已经可以让周围所有人感受到一股骇人的冷冽，剑仙之威，在这一刻完全显现。
画清影一身白色素衣，尽管身上没有任何多余的色彩，但她腾空飞舞旋转，却带起了五彩斑斓的剑芒，一股剑气风暴以她为中心突现而起，将玄渊御主与烬煌御主笼罩在内，形成了一个剑气结界。
画清影手中之剑乃是一把轻剑，名为绝仙剑，此剑在她手中飘逸绝伦，完美适配她的气质，使得整个人愈加清新出尘。
画清影的容颜本就绝美，在剑气的映衬之下更显仙姿绰约，如同从画卷中走出的仙子，让人一瞬失神。
“传闻剑仙画清影曾以无敌之姿傲视了上个时代，就连绝罗神尊都远不及你，本首席倒是很想领教下你的剑招。”玄渊御主含笑开口道。
他修玄不过八千年，已然超越了之前所有的万象御主站在了最高峰，傲视整个森罗神国，成为除了绝罗神尊之外的第一人。
玄渊一直以来都有一种独属于自己的傲气，睥睨天下，他从不觉得自己比任何人差，纵然面对神尊，他亦不卑不亢，这是天赋带给他的自信。
绝罗神尊曾评价玄渊御主为真神之下第二人，这是一种极高的赞誉，但在玄渊听来却是有些刺耳，他始终认为自己并不会比画清影差多少。
画清影没有废话，绝仙剑在她手中飞舞，划出一道优美的弧线，玄力完美附着于剑刃之上，将绝仙剑的威力发挥到极致。
烬煌御主的眼眸完全被画清影的仙姿所笼罩，绝仙剑上那恐怖的气息，仅仅只是片刻感知便已让他产生了畏惧之感。
他是神极境八级的绝强存在，但在这一刻，在绝仙剑面前，烬煌御主感觉自己渺小的如同一粒尘埃，脆弱的如同一只蚂蚁，这是绝对力量层面的碾压，让他心中仅有的几分勇气在这一刻完全消散殆尽。
烬煌御主感觉自己做出了此生最愚蠢的决定，此刻想要逃离却已经身不由己，在折天剑阵之中，他无处可逃。
尽管有些丢人，但在这生死危机的时刻，烬煌御主根本顾不了这么多了，他没有选择与画清影正面抗衡，而是躲在了一个角落之中瑟瑟发抖。
烬煌御主此刻的模样若是让旁人看到，定会惊讶万分，堂堂万象御主竟是如此贪生怕死。
玄渊御主则完全不同，那剑刃之上传来的力量，让他沉寂已久的心瞬间震荡，他已经很久没有感受到这般强烈的冲击，在力量层面上带给他久违的惊喜。
“来的好！”玄渊御主手中长枪挥舞，神极境九级之力轰然爆发，他没有任何想要躲开的意思，而是想直面画清影的这一剑。
“不自量力。”画清影轻声低语，她的剑有多强，自己再清楚不过，纵然是面对深渊麟神这样的存在都丝毫不惧，她有着绝对的自信。
神极境之极境，这便是画清影所达到的境界，绝仙剑芒闪烁，将她自身的力量毫无保留的汇聚在一处。
折天剑这古老的剑招在跨越百万年后的今天再次绽放出属于它的璀璨光芒。
另一边玄渊御主整个人兴奋之情无法抑制，他等待这一刻太久了，自身的潜力在这一刻完全激发。
能够成为万象御主首席，他的实力能力绝非浪得虚名。
“碎影长枪给我破！”
玄渊御主将自己的力量汇聚于枪尖，在一瞬之间压缩自身的玄力，使这团能量更加凝实。
神极境九级之力虽仍差了画清影一筹，但玄渊御主的意志与斗志却犹胜对手。
碎星绝杀与折天剑芒碰撞，尽管有着剑光结界的隔绝，却仍有不少的余波扩散而出。
原本混战在一处的万象御主、梦殿之主、剑尊都被直接影响，他们的实力已是极强，但面对无差别冲击的余波，他们都只能停下战斗，全力抵抗。
玄渊御主与画清影交手冲击最大的不是他们自身，而是躲在一旁的烬煌御主，因为没有结界的阻挡，他只能直面这可怕的震荡波，并且距离太近，纵然他是神极境八级都直接心魂巨震，嘴角溢血。
烬煌御主眼神中尽是绝望，神仙打架，凡人遭殃，他此刻实在是有苦说不出。
“这两人难道真的只是神极境吗……”烬煌御主苦涩的喃喃道。
随着第一次试探性的交手，画清影与玄渊拉开了身位。
画清影有些惊叹玄渊御主的天赋与战力，刚刚的一剑，虽不是她的全力，但也用了八分力，在神极境中能够挡下这一剑的人屈指可数，如今又多了一位。
玄渊御主收回碎影长枪，他的手都在颤抖，不知是因为交战的兴奋，还是战斗的影响，尽管只是第一次交手，他已深深感受到了来自真神之下第一人的压迫感，现在的他的确还比不上画清影。

第2242章 玄渊实力

殿九知感受着袭面而来的战斗余波，心中愈发愤怒，他到现在都不明白为何画清影会出现在这里。
明明这场战争是森罗神国与织梦神国之间的事，若是画清影不出现，那么战争本应是毫无悬念的。
但此刻剑仙的加入，让这场一边倒的战争，增添了太多的不确定性。
殿九知紧握双拳，他原本对画清影尊敬万分，因为她是彩璃最敬爱的姑姑，但如今他却是厌恶万分。
“希望玄渊御主能够拖上一段时间吧。”殿九知祈祷着，他知道画清影的实力还在玄渊御主之上。
尽管最强的两大御主被画清影一人拖住，但剩余的五大御主依旧牢牢占据了场面上的优势。
人数的差距根本无法与实力的差距相比较。
画清影清晰的感知着战场的变化，这一次参战她并非只为了自己，而是为了彩璃，为了折天神国的未来，甚至还有那么一丝是为了那个叫她一声“姑姑”的云澈。
绝仙剑仿佛感受到了画清影的意志，开始轻颤，发出了清脆的剑鸣之音，画清影准备全力以赴了，
绝仙剑开始分化万千，道道光影照耀在整片折天结界之内，一瞬之间仿若出现了成千上万道剑气，每一道剑气都带着肃杀之意。
折天剑开始展现出属于它的真正的锋芒。
同一时间画清影身上的，身、心、魂、剑融为一体，真正的剑仙横空出世，这是画清影的最强状态，整个人仿佛置身于空灵之境，身与剑真正结合在了一起。
“折天剑三十三式万剑归宗！”画清影轻喝一声，所有的剑气像是收到了指令一般，化为了剑气海洋不断汹涌澎湃的朝着玄渊御主肆虐而去。
“碎影长枪二段开！”玄渊御主身经百战，在这危急时刻，开始展现出自己的最强绝技。
他手中的长枪从中间一分为二，化为了对称的两段，其中一段燃起了赤红色的烈焰，宛如来自地狱深渊，散发出极致的高温，另一段则凝结出了冰蓝色的水晶，携带着至寒之力，两段完全相悖的力量在长枪两端诞生。
“双极天渊破！”
两段长枪同时被玄渊御主掷出，冰与火之力在半空之中交融，原本相悖的两种元素之力在这一刻竟没有出现此消彼长的情况，反而相得益彰，烈焰化为了火龙，寒冰化为了冰龙，双龙之力不断暴涨，向着万千剑气咆哮而去。
火龙与冰龙交错旋转，形成了一阵枪尖风暴，任凭折天剑气呼啸而至，丝毫没有受到阻碍。
画清影眸光一凝，她没想到玄渊御主竟有如此强大的玄技，纵是无往不利的折天剑都只能与之分庭抗礼。
不过画清影并没有惊乱，她的身前绝仙剑回转，随后分化为剑幕流转四方。
“你很不错，不过刚刚的那一招显然用尽了你八成之力，接下去你靠什么抵挡？”
画清影通过剑气的变化，能够完全感知玄渊御主的招式强度，虽然一开始双龙交汇的确拥有着无可匹敌的力量，但随着万千剑气的汇聚，冰火双龙开始显现疲态。
玄渊御主抵挡下了这一击，却也因此展现出疲软，他身上的玄力已然汇聚到了刚刚的双龙形态之中，此刻他只能喘着粗气，但他的眼神却仍然绽放着光彩。
这场战斗比他想象中的还要艰难万倍，但是却激发出了他深藏于身体之中的潜力与战斗激情。
“不愧是剑仙画清影，你的确很强，比我遇到的所有对手都要强。但是我一路走来曾战胜过无数比自己强的对手，今日输的未必会是我。”玄渊御主依然坚持着，丝毫没有退缩之意。
碎影长枪再次结合，刚刚化解的剑气，竟还有一部分贮藏在枪身之中，此刻竟成为了玄渊御主的玄力补充。
他身上的气息再次暴涨，恢复了八成之多，玄渊御主最强的能力并非是超绝的玄技，而是取之不尽用之不竭的玄力，他可以借用对手的玄力来补充自身的缺失。
“有意思。”画清影还是第一次遇到这样的对手，不过她仍有绝对的自信，绝仙剑飞舞，再次出击。
剑幕伴随着剑舞，绝仙剑仿若化为了一位美人在四方剑幕之中不断穿梭来回，变幻莫测。
剑气、剑光、剑势在这一刻完美相融，在旁人看来优美的剑舞，却成为了玄渊御主眼中最可怕的杀招。
“这两个还是人吗？”一旁的烬煌御主手捂着脸尽管只有眼角的余光可以瞥见画清影与玄渊之间的战斗，但这样的画面已对他脆弱的心灵造成了不可逆的伤害。
他发现自己仿佛是第一次认识玄渊御主，眼前的男人根本不是平常时候那般和善，而是浑身透着狠厉疯癫，对方的实力同样完全超乎了他的想象。
原以为他自己能有玄渊御主五成的实力，但此刻看来根本就是对方平常时候手下留情了，自己连做他对手的资格都没有。
神极境八级与神极境九级尽管只相差一级，但真正的战力却是天壤之别。
就在烬煌御主失神之间，玄渊御主身前已经展开了一道防御之力，五把碎影长枪将他包围，一瞬之间玄力倾泻，形成了一张密不透风的网，将画清影的剑舞之力阻隔在外。
玄渊御主的额头渗出汗水，整个人的气息在急速下降，折天剑的攻击威力根本不是一般的玄技所能媲美，他的玄力极速消耗，刚刚补充的八成玄力，一瞬之间便用去了四成。
画清影没有浪费这绝佳的机会，她的白色身影踏着梦幻脚步，瞬息临近玄渊御主。
绝仙剑一收，回到了画清影手中，她的手肘轻轻一抬，一道简洁锋利的剑芒瞬间诞生，直刺玄渊御主的胸口，没有任何的迟滞与留手。
“碎影长枪，合！”
一瞬间原本四散的长枪虚影汇聚在一起，重新化为了碎影长枪。
玄渊御主将剩余的三成玄力毫无保留的灌注到了枪身之内。
砰！
剑与枪的碰撞之音，响彻整片战场。
绝仙剑正刺在枪身之上，画清影利用剑道余波轰击在了玄渊御主身上，使得对方猝然倒地，口吐鲜血。
尽管交手仅仅只有几个回合，但其中的凶险，却是常人无法想象的。
画清影的白衣依旧洁净，她身上的气息亦不曾减弱半分，这场战斗的胜负似乎已是板上钉钉了。

第2243章 玄渊噬魂

“清影依然是那个绝世剑仙，当年我遥望着她的身影，想追却如何都追不上，若是如今我并非神尊，恐怕根本就不是她的对手。”无梦神尊轻叹道。
这一次画清影出现在梦空蝉的身边，他没有像以往那般舔脸迎合，甚至连招呼都没打，心境与心情与以往已是截然不同，根本没有这样的心思。
随着绝仙剑收回，画清影的眸光开始向着其他战场转移，剑气结界缓缓收拢，露出了倒在地上的玄渊御主与躲在一旁瑟瑟发抖的烬煌御主。
仅仅只是几个回合的碰撞，画清影便已将最强的玄渊御主彻底战胜，而另一位烬煌御主则完全胆寒，自身战力直线下降，已是不足为惧。
胜利的天平仿佛已经向着织梦神国这边倾斜。
“可恶！”殿九知此刻咬牙切齿，他深知战局的走向会被画清影影响，但没想到一直以来表现强势的玄渊御主竟是这般废物。
他很想自己出战，但神极领域的战斗，殿九知根本帮不上一点忙，在这场战斗中，他只能沦为炮灰。
殿九知心中的不甘与羞愤在这一瞬强烈到了极点，他紧紧攥着拳头，努力消化着内心的复杂情绪，这一瞬他想成为神尊的意愿，达到了空前的迫切。
“还没……结束！”
来自玄渊御主的低吼，再次将画清影的注意吸引。
尽管已被重伤，但玄渊御主却仍硬撑着身躯缓缓站起，眼中的战斗欲望丝毫没有减弱半分，他的人生字典中从未有过“失败”二字。
“我还没……输！”
玄渊御主身上的玄力再次出现了不可思议的增长，他竟在危急时刻将绝仙剑中极强的玄力吸收，化为了自己的力量，但相比巅峰时刻，他的力量只剩下不到六成，纵然能够站起，依然不可能是画清影的对手。
玄渊御主右手紧握碎影长枪，左手直指某一个方向，他的眼神紧盯着画清影，一瞬都不曾移开，这一刻他已然疯魔，无论如何都不能输。
烬煌御主的身躯被一股巨力笼罩，还未等他反应过来，便已经瞬间飞到了玄渊御主的手掌之中。
“呃啊啊啊啊啊啊！”
没有任何多余的动作，烬煌御主整个人发出了此生最凄厉的呼喊声，他的身躯肉眼可见的干瘪瘦削下去，所有的玄力毫无保留的通过手掌传到了玄渊御主身上。
“你这废物，这就是属于你的宿命了，能助我一臂之力，你可以骄傲的死去了。”玄渊御主的脸上没有一丝怜悯，唯有对烬煌御主无尽的嘲弄之色。
这一幕使得整片战场都为之一惊，能够吸收身旁之人的玄力修为，这是何等骇人的事情，原本还在混战的五大御主、九大梦主以及三剑尊都不约而同的停了下来。
“这是远古禁忌之术玄渊噬魂！”无梦神尊同样脸上露出惊容，此世能令他感到震惊的东西并不多，但玄渊此刻的表现却让他颇为震惊。
“这是本不该出现的禁忌功法，森罗神国真是胆大妄为，竟将此等功法交给了万象御主，简直罪无可恕。”梦空蝉心中的愤怒更甚，这一刻他心中仅存的对森罗神国的善念都随之烟消云散。
“画清影，这都是你逼我的，原本我不可能将这个秘密暴露在大庭广众之下，你该死！”玄渊御主面色狰狞。
绝罗神尊曾数次告诫过他不可在人前，特别是各个神尊面前展示这一禁忌功法，如今玄渊御主却不得不冒险一试，画清影的强大，让他无可奈何。
吸收了烬煌御主的力量，玄渊御主自身玄力暴涨，重新回到了他的巅峰时刻。
原本一边倒的战局再次出现了变数，战场之中的所有人都产生了一种危机感，生怕自己变成下一个烬煌御主。
不过画清影没有坐视不管，这一次她的绝仙剑化为了无情的收割之刃，誓要将玄渊御主直接斩杀，对于这种身怀邪恶功法之人，她最是讨厌。
玄渊御主嘴角冷笑，刚刚他故意装出一副气急败坏的模样，为的就是引诱画清影进攻，此刻的他已然暂时突破了神极境九级的限制，达到了真正的巅峰姿态。
他将原本贮存的玄力与力量一次性释放而出，这会伤及他的根本，但此刻已然没有其他选择，玄渊御主的状态完全疯魔，无论这一战结果如何，他都不可能再回到原本的正常状态。
但爆发的力量却是实实在在的，玄渊御主拥有了暂时抗衡画清影的实力，他手中的碎影长枪绽放出银色的玄光，仿若与他自身一般都在燃烧生命。
“老伙计，这将是我们携手并肩完成的最精彩一战，就让我们一起绽放出最后的光辉吧。”玄渊御主紧握着碎星长枪迎上了画清影。
原本完全被画清影压制的玄渊御主，竟一时间与她战的难解难分。
“不愧是首席万象御主，原来玄渊御主身上还藏着这样的秘密。”殿九知的心情开始变好，尽管损失了一位神极境八级的万象御主，但战局的天平却在不知不觉中再次向着森罗神国倾斜。
森罗神国的核心功法森罗万象本就包含万法，因此整个深渊功法最全最多的便是森罗神国，无论是禁忌功法，还是普通功法，都能在这里找到属于它的最原始记载。
“还愣着干什么，给我杀了所有的梦殿之主！你们的任务就是在画清影摆脱之前，打扫干净战场！”
殿九知的声音响彻整片空间，使得短暂平静的战斗再次开启，且这一次变得更为激烈，谁都明白真正的胜负将会在极短时间内见分晓。
“这一战到最后或许将会是我与殿罗睺之间的对决。”梦空蝉轻声说道，他已然看出来再打下去，双方所有的神极境玄者或许都将湮灭在这里，这是谁都无法接受的现实。
如今最好的方式方法，便是由神尊出面，直接正面对决，真神之力足以摧毁任意一个神国。
梦空蝉在等，他知道殿罗睺也在等，至少目前的态势还不足以让他们直接动手。
“差不多了，该点燃最后一把火了。”一旁看戏的云澈嘴角泛起一个玩味的笑容，这场游戏在他看来还不够刺激。
对于无梦神尊，他虽有好感，但绝不会意气用事，这个时候正是削弱神尊实力的最佳时刻，云澈绝不会错过这个机会。
“该你出场了，我计划了如此之久的一张牌！”

第2244章 剑仙喋血

一道熟悉的身影悄无声息的出现在战场之上，没有人发现他是如何靠近的，纵然是梦空蝉也没有发觉。
渊尘将这道身影完全覆盖，根本无法用神识探查丝毫，而他本身便是没有一丝生命气息的存在，完全由渊尘组成，更让他的出现变得诡异莫测。
在这片到处都溢散着神极之力的战场之上，唯有同样拥有神极之力的存在才可能可以靠近，普通的神灭境根本连观战的资格都没有。
这道身影正是渊鬼化后的太虚御主，云澈在龙族见到两位万象御主之时，心中便已经有了计议，只是当时的计划还不完全清晰，仅仅只有一个雏形罢了。
此刻面对着混乱的战斗场面，太虚御主的出现如同一把尖刀直接刺破了本就脆弱不堪的平衡。
在云澈的操控之下，太虚御主的速度极快，他的第一个目标便是第七梦殿之主梦璇玑。
“璇玑小心！”第一个发现太虚御主出现之人自然是无梦神尊，他的脸上满是讶异，这位仅有神极境五级的万象御主竟能在他眼皮底下无声无息的出现，等到他发觉之时，已是有些晚了。
梦璇玑是梦见溪的舅舅，当年在织梦神国时一直与云澈作对，虽然主要是因为梦见溪的缘故，但是云澈对他的印象极差，而因为他的修为并非很高，因此成为了云澈下手的第一目标。
“太虚御主！”殿九知惊呼道，没想到失踪已久的太虚御主竟会在这一刻突然出现，尽管对方只有神极境五级之力，但是在原本微妙的平衡下，足以影响整片战场。
太虚御主对于殿九知的话语置若罔闻，他动作极快，在迅速解决了梦璇玑之后，又将目标锁定在了瑶光剑尊身上。
云澈想让整片战场更为混乱，让织梦、折天与森罗三国不死不休，光死一个梦璇玑分量显然不够。
瑶光剑尊感受到了莫名的杀意，剑修对于杀气最为敏感，尽管如今的太虚御主没有了任何的生命气息，但其突现的身影，依然第一时间被瑶光剑尊的剑意所感知到。
还未等太虚御主出手，瑶光剑气便已瞬发而至。
只是出乎所有人意料的是太虚御主对于瑶光剑尊的剑气不躲不避，任凭攻击力绝强的剑气肆虐己身，他仍勇往直前，他眼中只有一个目标，那便是瞬杀瑶光剑尊。
渊尘在剑气的攻击中开始四溢，但太虚御主的动作却没有丝毫停顿，他完全感受不到一丝的疼痛与苦楚，这完全超乎了在场所有人的意料，特别是瑶光剑尊。
当太虚御主的枪尖刺入瑶光剑尊的身躯之时，他仍有些不可置信，眼珠瞪得贼大，想要知道究竟发生了什么，但可惜他此生再没有这样的机会了。
从太虚御主出现到瞬杀第七梦主与瑶光剑尊，仅仅不过十息而已，在场之人都还未完全反应过来这一切便已经发生了。
“好，连太虚都如此勇猛，今日我必要杀一个梦殿之主！”幻湮御主兴奋的说道。
太虚御主的行动，激发了所有万象御主的血性与斗志，战场局势出现了完全的一边倒。
剩下的梦殿之主与双剑尊虽然仍占据着人数上的优势，但斗志却被狠狠压制，甚至内心还出现了一丝本不该有的恐惧之意。
太虚御主没有管正在发生的大混战，他的下一个目标赫然定格在了画清影身上。
其他人的生死或许并不能引起太大的波澜，但如果画清影出事，那么一切就不一样了。
云澈深知画浮尘与画清影之间的关系，虽然在画浮尘心中，画清影的地位不一定比得上画彩璃，但其绝对占据了一个至关重要的位置。
当身边的至亲之人受到伤害，没有人可以理性控制自己的情绪，对此云澈深有体会，无论是当年爷爷与小姑妈遇险，还是茉莉出事，他都会不惜一切代价拯救自己在乎之人。
太虚御主的修为境界与画清影相差极大，本不可能对其造成多大的威胁，但在这一刻，画清影几乎所有的力量都用在了全力对抗玄渊御主上，使得太虚御主有了一个绝佳的机会。
折天剑气依旧犀利，但太虚御主却丝毫无惧，任凭一道道剑气贯体而过，他依然没有停下自己的脚步。
在势均力敌的战斗之中，出现一个搅局者是极为致命的，尽管画清影已经发觉了太虚御主的靠近，但却分身乏术，一时之间无法摆脱玄渊御主的攻击。
“来的好！”玄渊御主脸上露出了一个狞笑，此刻的他已然丧失了理智，根本不在乎是否能够靠自己战胜画清影了。
碎影长枪迸发出了前所未有的明光，这件神器像是感应到了玄渊御主的心意，全力阻挡着绝仙剑。
画清影眉头微皱，变化来的太快，纵然是她都有些应接不暇，绝仙剑被钳制，而她则被玄渊御主死死困住，暂时没有余力去对付一个小小的神极境五级。
原本像太虚御主这样的存在根本不可能近她身，周围的折天剑气便已经足够斩断其他人的所有念想，但太虚御主的存在却不在此列。
半空之中的梦空蝉眸光一直紧盯着太虚御主，从对方一出现电光火石间便斩杀梦璇玑开始，他便对这位突然出现的存在产生了极深的疑惑，因为对方表现出来的战力根本就不只是神极境五级。
太虚御主的奇异其实殿九知同样注意到了，只不过他眼中更多的是兴奋，无论如何，至少太虚御主是他这边的人。
当太虚御主的长枪触碰到画清影之时，一道血箭飞射而出，真神之下无敌的剑仙竟在这一刻喋血。
玄渊御主的碎影长枪再次分化两段，烈焰与寒冰之力再度出现，双极天渊破抓住这次机会轰击在画清影身上，距离极近，根本避无可避。
绝仙剑仿佛感受到了画清影的绝望，发出了哀鸣之音，用尽全力帮助主人抵抗这致命一击。
“清影！”虚空之中一声急呼出现，震碎了苍穹，太虚御主直接湮灭化为了虚无。

第2245章 同室操戈

一柄与绝仙剑相似的轻剑如同流星坠地一般将所有人驱离，随后形成一圈耀眼的剑幕将画清影保护起来。
这一瞬整片战场都为之一顿，所有的神极之力在这一声惊吼之后，全部化散，似乎它们的存在根本不配与之争辉。
“我没想到第一个下场的神尊竟会是你，画浮尘！”遥空之上传来绝罗神尊的叹息之声，他一直都在，只是没想到最后竟会如此。
这一次的战争已是无可避免，殿罗睺原本以为这仅是他与梦空蝉之间的事，但此刻却不得不先面对画浮尘了，整个事件的发展走向完全偏离了他的预期。
“你们不该伤了清影！”
画浮尘的身影凭空出现，站在了画清影面前，一人一剑仿佛能够撑起一片天，他的身上拥有着无可比拟的锋芒与锐利，如同一把绝世神剑傲然挺立，这一刻任凭谁都无法靠近分毫。
“你这话甚是有趣，难道只有我的万象御主可以受伤、可以死亡，你们的人都不能伤及一分一毫？”绝罗神尊降临在殿九知身前，他的脸色十分难看，整个人都被气笑了。
“你们都打到我森罗神国了，还在这义正言辞，是应该说你们天真呢，还是无邪呢？”
“我森罗神国从古至今还未曾有过如此屈辱的时刻，你们已经践踏在了我的尊严之上，还想将罪责推诿给我，甚至还妄想着让我道歉？”
“哈哈哈哈哈哈！梦空蝉、画浮尘，这么多年我未曾出手是不是让你们觉得我好欺负了，我殿罗睺从来不是一个很好说话的人，今日之事，你们需要付出应有的代价，否则别想着轻易离开。”
绝罗神尊狞笑起来，他的脾气本就火爆，此刻深藏于内心之中的怒火开始熊熊燃烧，他是深渊第一神尊，是所有神尊中最强大的存在，他所守护的森罗神国同样是深渊最强神国，但此刻却被织梦神国与折天神国骑脸输出，纵使脾气再好的主宰者，都会火冒三丈，何况是一位本就暴戾的存在。
“我的绝罗狱劫枪已是多年未曾动用了，今日正好让你们感受一下来自九幽雷劫的恐怖之力！谁都不可能独善其身！”
绝罗神尊没有给画心神尊和无梦神尊反悔的机会，一柄淬炼过幽蓝鬼火，浑身透着蓝光的长枪出现在他手中。
一瞬之间整片战场仿佛笼罩在一片阴云之下，所有的万象御主很识相的退回到了森罗结界之内，而各位梦殿之主与双剑尊同样退居身后，真神之战根本不是神极境所能参与的。
回应绝罗神尊的是无梦神尊。
“我这六年以来日日都受到身心的折磨，每当夜深人静之时，我的脑海中浮现的唯一画面便是渊儿惨死于雾海的瞬间，我仿佛能够听见渊儿最后那无助的呼喊求救之声，仿佛能够感受到他那时的绝望苦涩之意。”
“殿罗睺，你说我应该如何做，我的内心已是无数次告诉自己此生活着的唯一心愿便是为渊儿报仇！”
梦空蝉一步踏出站到了画浮沉不远处，他内心的煎熬根本无人能懂，神魂之伤时刻侵蚀着他，梦空蝉早已感知到自己的大限不会太远了，短则百年，长则千年，而他选择了最后一次燃烧自己，让自己的神魂之力在生命最后的时光中散发出最璀璨的光彩。
殿罗睺的左臂空荡荡，随风飞扬，似在诉说着当年的一切已经随风而散。
“你可知为何这些年我都不愿重新续上自己的手臂，因为当年之事的确是九知的错，所以我没有逃避，亦不曾想过否认，当年的错误，我已经用我的左臂抵消了，如今你竟还想咄咄逼人，梦空蝉，我殿罗睺可并不是能够任你拿捏之人！”
绝罗狱劫枪重重的点地，扬起一层飞尘，似在表达绝罗神尊的不满与不爽。
“梦空蝉与我敌对，我尚可理解，画浮沉，你又有什么理由非插手不可？”
面对着无梦神尊，殿罗睺异常自信，根本未将对方放在眼里，这是中位真神对下位真神的蔑视，但直面画浮沉，他却不得不谨慎对待，纵然是他巅峰的时候，画浮沉都不见得比他弱多少，遑论如今……
“理由吗？”画浮沉闭目回忆着过往的种种，从前的他身上有一种倔强，自己认定之事便会始终坚持，就像他与曲婉心相爱，任凭谁想拆散他们，都不可能做到，那时的他是那般的肆意洒脱，完全随心。
但随着他成为神尊的时间越来越久，画浮沉开始否定最初的自己，认为当年的自己做错了，他逐渐开始理解前神尊。
不过随着画彩璃的离去，画浮尘的心境再次变化，仿佛他的世界失去了所有光彩，只剩下黑白两色，再也没有了什么可以留恋的东西，所有的一切似乎都变得无足轻重。
“我现身是为了清影，而我站在你的对立面则是为了彩璃，他们是我在这世上最珍惜之人，所以我所做的一切都是为了她们。”
“云澈是彩璃心爱之人，他的死让彩璃完全崩溃，更让她陷入到了绝境之境，而我却无力去阻止，这件事的根源在于殿九知。”
“如今清影亦被你们所伤，对于你们森罗神国，我已没有了半分怜悯，唯有无尽的愧悔，更不能早点将殿九知与彩璃的婚事取消。”
“云澈是我认可的准女婿，他因殿九知而死，这同样是我一个现在这里的理由，今日或许没有赢家，但我已经受够了逃避与妥协，这一次我想直面真理，做出我认为最正确的选择，至少不让彩璃失望，不让彩璃继续悲伤。”
画浮尘手中出现了他的佩剑——绝心剑，这是前神尊赐予他的神器，寓意画浮尘应该绝心情爱，将神国之事放在首位。
绝心剑一出，画浮尘的气势完全改变了，他不再如以往那般温文儒雅，而是一瞬化为了最锋利的剑，能够刺穿一切的剑。
“好，很好，既然你们已有此决心，那么也就别怪我不念旧情了，昔日我等三人同桌共饮，畅想将来；今日我等三人剑拔弩张，毫不退让。那么就让实力来宣判我们的对错吧。”
绝罗神尊终于下定决心，尽管只有一只右手，但他身上的气势却是不弱丝毫。

第2246章 一触即发

三大神尊立于虚空之上，这样的对峙场面在整个深渊历史上都极为罕见，或许只有几年前星月双尊大战无明神尊的时候才能与之相提并论。
殿罗睺独臂擎枪，这一刻他不再只是普通的真神，而是化身真正的六大神国第一强者，玄光在他身上缓缓流动，玄力之浓郁，直接肉眼可见。
他的断臂之处同样覆盖了一层光辉，经过六年的适应，他已逐渐接受了自身的残缺，虽然与巅峰时候相比仍有些差距，但他身上的真神之力却并没有减少一道。
四十六道真神之力没有丝毫掩饰的同时出现，如同一条条玄蛇盘旋在他身体周围，形成了一道密不透风的防御之墙。
殿罗睺的实力已是无限趋近于上位真神，甚至他还曾与万道神官比划一二，能在对方手下撑过数个回合。
“你们两个一起上吧，否则你们不会有一丝机会。”殿罗睺嘴角露出一个冷笑。
绝罗狱劫枪上深蓝色的九幽鬼火伴随着天劫之雷，给这杆本有些黯淡无光的长枪带来了无限的生机，仿佛在沉睡了无数个纪元之后，这柄灭世神枪之魂重新苏醒了。
这便是深渊第一神尊的风采，仅仅只是一个动作便能将所有一切的质疑与反抗掐灭。
另一边梦空蝉与画浮尘对视一眼，默契异常，同样不再保留。
画浮尘白衣猎猎，手中绝心剑染上了一层独属于他的剑道玄光，曾经的画浮尘纵横南北，挑尽天下英豪，一人一剑杀出了赫赫威名，虽然不及画清影的剑仙之名，但在他成为神尊之后，在剑道一途上却是已经远远超越。
画清影被称为剑仙，画浮尘则可被称为剑圣！
同样的折天剑在画浮尘手中却是展现出了与画清影截然不同的风格，他的剑意之中参杂着更多的狠绝与锐利，一剑既出，便没有了对手回击的余地。
画浮尘已将所有的折天九十九剑领悟，再配合上他的四十二道真神之力，其实力达到了一个堪称恐怖的程度。
至少神尊之中没有人的攻击之力能够超越画心神尊。
这场神尊之战的主角是殿罗睺与画浮尘，相比于这两位，梦空蝉的战力显然差了一大截。
梦空蝉的实力在所有神尊之中本就排名末尾，仅比祈恒神尊强上一丝而已。
他仅仅只拥有二十二道真神之力，无论是数量还是质量都比其他两位差上太多。
但无梦神尊最强的却并非是依靠玄力的战斗，而是依附神魂的坠梦。
梦空蝉手中出现了一颗碧绿色的圆珠，此物名为织梦天珠，它并不具备多少的战斗力，但它却能将自身的神魂之力放大数倍，是极为难得的辅助神器。
“哼，这么多年了，你们真是一点进步都没有！”
画浮尘与梦空蝉的一举一动皆在殿罗睺的注视之下，虽然三人从未像今日这般生死相向，但平日里仍少不了一些切磋与比试。
三人的关系本是极好，因此互相都是知根知底，没有多少的秘密可言。
绝罗狱劫枪一瞬掷出，殿罗睺选择的第一目标赫然是较弱的梦空蝉。
九幽鬼火绽放湛蓝之光，裹挟着天劫雷霆之力瞬间在半空之中炸响，沿路所过之处皆被瞬息夷为平地，仅仅只是一枪之威便让虚空颤抖、大地崩裂。
在场所有观战之人根本连眼睛都无法睁开，绝罗神尊的力量控制甚是精妙，否则光是溢散而出的真神之力便足以将在场的神极境全部湮灭。
织梦天珠散发出一种远古之息，随后一抹深邃的绿荡漾开来，天珠之中梦空蝉褶皱的苍老面庞浮现而出。
一声远古魂吟从织梦天珠中飘荡而出，直刺殿罗睺神魂，一场跨越了百万年的神魂交锋在此展开。
织梦天珠中贮藏着一缕织梦先祖的真神之魂，当年的织梦先祖可是无限接近上位真神的存在，他的神魂之力甚至比现在的四大神官还要恐怖。
“我竟不知你还藏了这一手。”殿罗睺整个人忍不住后退了三步，脑海出现了霎时的混沌，这一刻纵然是他都不可避免的受到了神魂的干扰。
绝罗狱劫枪虽还是按照既定轨道前行，但却能够被轻易躲开，再没有了那种令人窒息的压迫感。
梦空蝉没有任何的回应，他将自己的所有注意力都倾注在了灵魂攻击之上，在这一刻他仿佛化身成了精神世界的主宰，居高临下俯瞰着魂海中殿罗睺那渺小的身躯。
神魂之间的较量异常凶险，稍有不慎便会万劫不复，梦空蝉没有说话，但画浮尘却已然明晰他的意思。
绝心剑在画心神尊手中旋转，一道道剑气从他身前激射而出，一瞬之间形成了漫天剑雨，每一道剑气都异常犀利，不偏不倚的朝着殿罗睺射去。
折天剑意疯狂倾泻，画浮尘的剑一出手便会生生不息，一轮接着一轮。
以问天剑、平天剑、御天剑为基，折天九十九剑从远古到现世，再次闪耀出属于它的时代光芒。
神魂禁锢加上超绝的攻击，这一次无梦神尊与画心神尊的联手铸就了最完美的配合，发挥出了两人最大的特点。
绝罗狱劫枪像是感受到了殿罗睺的危局，携带着雷霆破晓之力，以一种无法理解的速度，突现在绝罗神尊面前，它所过之处泛起了空间涟漪，似乎完成了极短距离的空间穿越。
殿罗睺虽然出现了一些恍惚之感，有这么一瞬间甚至忘记了自己正在与另外两个神尊交战，但在握住绝罗狱劫枪的那一刹那，他本能的做出了反应。
“森罗万象——劫灵！”
这一次他并非劫走其他人的神魂，而是将他自身的神魂封闭禁锢，不再受梦空蝉的影响，短暂隔绝神魂攻击。
面对着迎面而来的折天剑气，殿罗睺双眼一凝，九幽鬼火激射而出，在他面前形成一道火域结界，绝罗狱劫枪不断旋转，将连绵的剑气不断卸下。
仅仅是第一个照面的交手便已是凶险万分，殿罗睺的神色凝重，尽管他艰难挡下了这一次的攻击，但他已深深感受到眼前两人的强大。
“很好，这是你们逼我的！”殿罗睺阴郁的说道。

第2247章 惨烈碰撞

尽管殿罗睺一开始话语有些重，但其实他并没有想真正伤害梦空蝉与画浮尘。
只是事到如今已没有了回旋的余地，双方已展开了死战的姿态，无论是织梦天珠还是折天剑气都在
一切只能按照既定的发展轨迹前进。
殿罗睺感觉很不舒服，很不自在，似乎自己是被推着前进的，仿佛有双无形之手在背后操纵着一切，这并不是他想选择的路，但此刻却不得不面对曾经的两位挚友。
殿罗睺找不出令自己难受的原因，一切似乎都很合理，一切起点都是因为“梦见渊之死”。
而“梦见渊”死在殿九知手中，是梦空蝉与画彩璃亲见之事，根本不可能有任何的猫腻。
暂时摒弃心中的杂念，手中绝罗狱劫枪再次舞动，他的爆裂脾气在这一刻展露无遗，无论如何，现在他很生气。
“绝罗神枪第一式冥川燃罪！”
由绝罗神尊发动的这一式才真正展现出这套玄技的可怕之力。
绝罗狱劫枪上的九幽鬼火仿佛被二次点燃，湛蓝色的火焰褪去了青涩，化为了深蓝色的冥火，温度之高让距离极远的各个在场神极境存在都感受到了被灼烧一般的刺痛感。
随着绝罗狱劫枪挑动，一股九幽罡风携带着九幽冥火喷涌而出，分化两边直奔梦空蝉与画浮尘而去。
无梦神尊与画心神尊距离这九幽冥火最近，他们的身体之上，皮肤传来了明显的灼热感，一缕缕青烟从他们身上冒出，似乎只要一碰到九幽冥火便会被点燃。
画浮尘手中绝心剑一瞬飞出，他的身影跟随前进，没有任何的花里胡哨，唯有来自剑圣的折天剑意。
问天、平天、御天再到最终的折天，这是剑修一次次的突破自我，一次次的与天争锋，才能修成的盖世气魄与惊世剑意。
折天剑一出便已有了与天争锋的实力，甚至能够让这天折腰屈尊，折天剑意便是如此强势霸道，纵然是这天道都要礼让三分。
面对着九幽冥火，画浮尘没有退，绝心剑不断挥舞，他只有一往无前的决心与决绝。
折天九十九剑在他手中不断变幻，画浮尘挥出的每一剑都像是在水墨画中留下一张精彩绝艳的画面。
画浮尘整个人的气息不断提升，这一次他已不再怜惜自己的生命之息，真神之力尽情挥洒，折天剑意不断升华。
他仿若回到了自己年轻的时候，找回了那个曾经洒脱不羁的自己，这世上没有人可以逼他做任何事，没有人可以伤害他身边心爱的所有人，唯有他可以凭借一人一剑，达成心中夙愿。
画浮尘与殿罗睺本身实力相差并没有特别明显，两人的真神之力同样浑厚，玄技功法一样顶尖，特别是画浮尘的身上仍存在神承之器，能够与真神神源完美融合。
绝心剑一往无前直接释放出一道紫色的惊天剑气将画浮尘面前九幽罡风、九幽冥火一瞬清除。
画浮尘的眼中只剩下殿罗睺，折天剑意连绵不断、犀利强势，他踏着谪仙一般的步伐在虚空中轻点，向着殿罗睺杀去。
另一边梦空蝉面对强势袭来的九幽冥火，只能无奈停下了神魂攻击，他没有画浮尘这般的绝对实力，无法直接硬接下这一击。
二十二道真神之力完全迸发，梦空蝉的气息达到了他此生的最强状态，来自于他身上的青烟，被完全震散。
九幽冥火顿时失去了燃烧的基础，成为了无根之火，尽管威力依然惊人，但却无法持续太长时间。
梦空蝉不断释放出一道又一道的织梦之力，将蕴藏在九幽冥火之中的玄力分散化解，终是抵御下了这一击。
他重新拿起手中的织梦天珠，将心神完全沉浸，远古真神之魂再次侵入到殿罗睺的魂海之中。
真神之间的战斗一瞬失神，便可能万劫不复。
梦空蝉想要为画浮尘争取最好的机会，他已然看清了自己的位置，在这场世纪对决中，他只能是个辅助的角色。
绝心剑发出轻鸣之音，一道道剑气不断散发而出，汇聚在画浮尘四周，逐渐形成剑气海洋。
随着画浮尘与殿罗睺之间的距离拉近，剑气海洋开始融合交错，所有的剑气凝成了一股，一把超级宽大的玄力剑影突兀出现，顺势斩落而下，不偏不倚落在了绝罗神尊身上。
“绝罗神枪第二式千魄烬鳞！”
焚魂之力出现，这一次殿罗睺的目标直指自己的魂海，可谓危险至极，但他却能精准操控每一缕焚魂之力，使得所有的伤害都灌注在了织梦神魂之上，而对己身没有造成任何的负担或是影响。
一瞬摆脱了梦空蝉的纠缠，殿罗睺没有犹豫，直接展开了绝罗神域。
领域之中银辉出现，丝缕缠流，让画浮尘的剑势稍滞。
“绝罗神枪第三式劫焰无间！”
在短暂的间隙，殿罗睺抓住机会，让九幽炼狱降临世间，其温其势比之九幽冥火还要强大数倍不止，血色火焰迅速占领了整片空间。
画浮尘落下的擎天巨剑，仿佛都要被这来自地狱的无名烈火焚尽，玄力的交锋在这一刻达到顶峰。
无论是折天巨剑还是血色烈焰都在时刻吸取着画浮尘与殿罗睺身上的真神之力。
今日这一战早已超越了当年星月双尊与无明神尊之战。
绝罗神尊与画心神尊均拥有着当世伟力，他们二人都足以镇压其他神尊。
无梦神尊最终同样加入了这场战局之中，哪怕只是微薄之力，他也要尽自己所能。
在场众人无不屏气凝神，神极境众人完全是在见证神的对决，这对他们来说有极大的益处。
不属于凡灵的力量此刻在虚空之中肆虐扩散，力量交错之地甚至连混沌之壁都出现了细微的裂痕。
枪落。
剑碎。
珠陨。
三种截然不同的真神之力惨烈碰撞，交织出现世从未出现过的灭世画面，扩散出的能量余波，足以荡平一个神国。
不过好在三人都有意阻止了真神之力的肆虐，否则此刻整个战场周围的所有存在，甚至包括整个森罗神国都可能不复存在。

第2248章 最后的决意

云澈已将身位远远拉开，这一次神尊之战爆发的力量远超他的预期，纵使有渊尘遮挡，都不可避免的被影响到。
虽然此刻的他已然易容，但依然十分谨慎，这一次的发展动态，比他预计的还要顺利的多。
原本在云澈的计划中，森罗神国需要多个神国一共出力围剿，星月神国、永夜神国甚至织梦神国都会被他利用起来。
他并没有绝对自信能够战胜绝罗神尊，因为到了真神领域，一切的凡道手段都无济于事，唯有依靠绝对力量的对抗，才能博得一线生机。
绝罗神尊是深渊第一神尊，拥有着中位真神的强大实力，现在云澈身边并没有能够与之直接抗衡的人存在。
云澈曾设想借助画心神尊之力，让他与绝罗神尊两败俱伤，但他对于折天神国始终下不了手，没有将自己的计划深入折天神国中。
但如今一切却朝着他所能预想到的最好方向在发展，两位中位真神直接碰撞了，攻破森罗神国的希望激增。
在此战过后，或许折天神国与织梦神国都可以轻易拿下，可谓一举三得。
“希望彩璃不会恨我吧。”云澈轻声喃喃道，虽然如今的局面并非是他直接主导，但一切的根源皆是因为他的计划。
一开始的导火索龙族的进犯是他安排的，而织梦神国的反击则是因为他间接形成的，至于折天神国的加入同样有他的影子存在。
云澈无法欺骗自己，来到深渊之后，他已对部分人和事产生了感情，其中以画彩璃为首。
“父神！”殿九知担忧的惊呼道，他从未见过自己父神如此狼狈的模样。
此刻的绝罗神尊披头散发，就连呼吸都有些不畅，刚刚的对决碰撞是他此生从未经历过的苦战。
深渊各神尊虽偶尔可能会切磋，但绝无可能如今日这般生死相向。
殿罗睺已经失去了神承之器七彩浑源珠，真身神源与自身的契合度日益下降，再加上断臂的影响，他的实力比之真正的巅峰时候已然弱上一截。
另一边画浮尘与梦空蝉同样并不好受。
画浮尘的面容虽未见明显的苍老，但他呼吸的频率已然乱了，真神之力的急剧消耗，意味着他的生命之息同样在不断流逝。
原本还有百年的命息，在刚刚的极限对拼后，只剩了不到五十年……
不过画浮尘并不后悔，反而有一种解脱之感，成为神尊之后，他变得更加珍惜自己的生命，做事总是瞻前顾后。
在外人看来，画心神尊似乎是完全蜕变了，褪去了青涩，迎来了成熟稳重，但实际只有他自己清楚，这一切变化的背后不仅仅心态的转变，更多的则是对于生命的珍惜。
梦空蝉嘴角溢出鲜血，织梦天珠中拥有着他的一缕神魂，此刻珠陨魂灭，对他自身造成了严重的反噬，而他的玄力本就是三人之中最弱，此刻更是伤上加伤。
织梦神国主修神魂之力，梦空蝉的织梦神典更是修炼到了极致，但随之而来的是神魂的超负荷使用，任何的事情都有两面性，神魂之力强大的同时对于自身的负担同样暴涨。
云澈当日的涅轮魔魂更是穿越万古，将最强大的创世神魂之力带到了梦空蝉面前，虽然没有任何的杀伤之力，但是对梦空蝉来说却是致命的。
神魂负荷本就过载的梦空蝉在侵入云澈的神魂之时，被来自远古的创世魔魂正面击溃，一瞬之间将他的神魂之伤无限放大。
当时的梦空蝉因为梦见渊的归来十分高兴，根本没想到自己的神魂遭受了不可逆的创伤。
在接下去的几年中，他的神魂之伤不断加重，直到净土之会时被渊皇一眼指出。
“画浮尘、梦空蝉，你们当真要不死不休！？”殿罗睺挺立胸膛，他心中的郁结之气充斥全身，但他仍保持了最基本的理智。
再打下去或许三人都将永寂此地。
“除非你将殿九知交出来！”梦空蝉努力克服着神魂的反噬，苍老的面庞依旧坚定，他没有忘记自己来此的目的。
“梦空蝉，你不为自己想想，也要为了你身边的人想想。今日你带来的这些人，难道都是可以抛弃的棋子吗？即便我今日会死在这里，你和你带来的所有人同样会为我陪葬。”殿罗睺冷哼一声，这样的威胁之语本不该从他口中说出，但此刻却是毫无顾忌。
“织梦男儿今日敢来此的都是不畏生死的存在，你能杀了他们，我亦能让你的森罗神国重创，不要试图挑战我心底的恶魔，我已失去了我这一生最珍视的人，这世上已经没有任何的东西可以让我退缩！”
回应殿罗睺的是梦空蝉冰冷的话语，在做出这个选择之时，他便已经想好了最差的结果。
这一次梦见溪并没有来，沉梦谷谷主梦奈何没有来，他已为织梦的未来留下了一粒种子。
绝罗神尊的目光转向画浮尘，冷声问道:“画浮尘，你也不准备退吗？”
“殿罗睺，事到如今你竟还有如此可笑的想法，其实我并不想与整个森罗神国为敌，我同样只要一人。”画浮尘的手，指向了殿九知，三国的矛盾中心点只有一个。

第2248章 最后的决意

瞬间殿九知吸引了在场所有人的目光。
织梦神国众人怒目而视，折天剑尊们同样愤恨不已，甚至就连他身边的万象御主看向他的目光中都带着疏远之意。
“不，不是我……我什么都没做……我只是……只是……”殿九知不自觉的后退了几步，内心有一股深深的恐惧涌现出来，他很害怕成为献祭者，被推出来成为这一次神战的牺牲品。
他带着哀怜的眸光望向自己的父神，这一刻能救他的只有殿罗睺了。
不过接下来绝罗神尊的话语让他的心完全安定下来。
殿罗睺的眸光瞥向殿九知，内心掀起一股深深的失望，但依然没有放弃这位深渊第一神子。
“九知是森罗神国的未来，是以后的森罗神尊，绝无可能为了一个已死之人献祭。”
“想要我放弃九知，那便只能从我的尸体上跨过去，你们还不配！”
绝罗狱劫枪再次被殿罗睺握在手中，他的决意已是再清晰不过。
半空之中一把与绝心剑十分相似的轻剑飘荡到了画浮尘身旁，替代了破碎的绝心剑。
这把剑正是画清影的绝仙剑，剑中携带着画清影的意志。
梦空蝉的身前出现了一朵含苞欲放的花，这是织梦神国的神承之器幻梦天昙花！
三人做好了最后的决战的准备，这一战必将载入整个深渊的历史之中。

第2249章 玄烬冥皇

独臂的殿罗睺整理了一下自己的头发，随后深深看了一眼殿九知，他有种预感自己或许无法见证这位深渊第一神子的崛起了。
内心之中有一股失落在蔓延，同时还有一股更深的担忧在肆虐，直到现在他仍认为殿九知并没有真正的成长起来，没有独当一面的能力。
但是没有办法，一切都已注定，没有时间能够让殿九知成长了，自己的羽翼已然残破不堪，无法再庇护羽翼未丰的雏鸟了。
“绝罗神域——冥罗分身！”
绝罗神域中所有的银辉聚合在一起，化为了一道与殿罗睺一模一样的分身，分身拥有本体五成之力。
原本殿罗睺以一敌二的局面瞬间不一样了，他的本体可以安心对付画浮尘，分身则可以钳制梦空蝉。
当绝罗神域第二重出现的这一刻，就代表着殿罗睺真的认真了，一旦启动神域便意味着消耗的无限增加，他知道这一战很快会结束。
绝罗狱劫枪再次颤鸣，刚刚的碰撞让这柄绝世神枪同样遭受了重创，其内的枪魂已然残破不堪，但似乎是感应到殿罗睺的决绝，枪魂爆发出了自己最后的力量。
即便在这一战之后，它的灵魂将永恒离散，至少在这一刻它并不后悔，能跟着殿罗睺南征北战，绝罗狱劫枪已是荣誉满身。
没有任何的言语，此刻殿罗睺心中的战意达到了顶峰，一人一枪卷起漫漫尘土，森罗无踪不断变换闪现，他的眼中只有一个目标，那便是画浮尘。
手持绝仙剑，画浮尘没有感到一丝不适，绝心、绝仙本就是同一炉铸造，两者之间无论是材质还是剑身都完全相同，唯一的不同点是剑柄，但在剑圣手中，它就是另一把绝心剑。
“折天剑第九十九式！”
画浮尘完全没有拖泥带水，他的时间不多了，只能用最有限的时间，用出最有效的剑招。
虚空之中紫芒顿现，画浮尘双手举起绝仙剑，缓缓抬升，一道巨型剑影拨开阴云从天而降，与绝仙剑形成了呼应，仿佛倒映于水面的剪影，画面之震撼，根本没有词汇可以形容。
这是折天剑中最强的剑招，携带着远古真神之威，仿若要将天地劈开，纵然是这天道都要在这一剑面前低头弯腰。
画浮尘将折天剑的旷世之力完美呈现，跨越了百万年，再次将剑道巅峰之力复现世间。
“这就是剑道极致吗？”玄渊御主不自觉的轻吟起来，他曾亲身体验过画清影的剑，深刻知晓折天剑的威力，此刻面对画浮尘的剑，他的内心不禁一紧，根本无法升起一丝对抗之意。
这是中位真神领域内的攻击极致，即便是殿罗睺也远远不及，这一刻画浮尘身上的四十二道真神之力一跃而出盘旋在了剑影之上，似乎让这把旷世之剑完全开刃，尽显锐利本色！
殿罗睺无动于衷，在这一刻任何的犹豫都可能造成不可挽回的后果，他没有退缩的理由。
手中所有的力量凝成了一股绳，系于绝罗狱劫枪上，九幽鬼火再次迸发，天道劫雷彻底释放。
这一次殿罗睺以崩溃神枪为代价，燃尽了自己的所有力量，在这一瞬之间他做出了自己认为最正确的选择。
另一边面对着冥罗分身的梦空蝉神色凝重，他的所有神魂攻击在这一刻根本起不到任何的作用，因为眼前的这道分身完全是由玄力构成，根本没有魂海的存在。
幻梦天昙花在他的手中摇曳，原本还是含苞欲放的花骨朵，开始出现了变化。
昙花的绽放在一瞬之间，花期极短，但却美丽异常，纵然只看到一瞬的灿烂，都足以铭刻于心。
神承之器由渊皇所赐，其中蕴含着渊皇的一击之力，在神魂攻击无效的情况下，梦空蝉唯有借助这极致的杀伤力寻求一丝战力的提升。
他身上的所有真神之力都倾注在了幻梦天昙花之中，随着昙花的绽放，原本凝结于虚空之中的各种艳丽色彩都仿佛成为了陪衬，圣洁的昙花成为了战场中唯一的一抹银白。
蕴含在昙花中的一缕缕真神之力随着它的盛开，全部挥洒向了不远处的冥罗分身。
这原本是梦空蝉为殿罗睺准备的最终大礼，但现在却不得不用在分身身上。
渊皇之力固然厉害，但以梦空蝉的修为境界却无法发挥出其真正的威力，纵然是用这股终极之力直面殿罗睺，他也没有任何的胜算，可是此刻面对冥罗分身却完全不同了。
幻梦天昙花摇曳生姿，将所有的力量倾泻而出，冥罗分身没有任何的招架之力，直接溃散。
由于分身的消散，一股反噬之力直冲殿罗睺，他维持的绝罗神域在这一刻完全撕裂，而此时的他正在直面折天巨剑，正是正危险的时候！
殿罗睺强忍着玄力的反噬，这一刻他没有了其他的选择，唯有不惜一切的坚定向前，以伤换伤！
“森罗万象——玄烬冥皇开！”
殿罗睺竟完全无视了自己身上的反噬之伤，将自身玄脉作为祭品，燃烧自己所有的潜力。

第2249章 玄烬冥皇

这一刻他仿若化身为了魔鬼，发出一声声令人恐惧的喊声，身体的痛苦已然超越了他所能承受的极限，但他却义无反顾。
来自玄脉的爆裂之痛充斥了全身，绝罗神尊的玄脉在这一刻永恒消失，今日过后他便成了失去玄脉的废物。
但在这巨额的代价之下，殿罗睺暂时获得了超越中位真神的力量，他的真神之力赫然达到了四十九道！
以永毁玄脉、永失玄力为代价，强行获得短暂的逆天之力，化身“冥皇”，降临世间，这便是森罗神国最强大的禁忌之术——玄烬冥皇。
这一瞬折天巨剑落下已无法再伤害到殿罗睺，他与这个世界仿若并不在同一平面内了。
“给我跪下！”
殿罗睺已无法移动一步，但他只是简单的站在原地便给人一种极强的压迫感，此刻的他如同渊皇一般成为了现世之皇，再没有任何人可以凌驾于他之上。
折天紫芒穿过他的身躯只能将其印照的愈发伟岸强大。
画浮尘是在场感受最深的，直面殿罗睺，才能感受到对方身躯之中传来的无法对抗的绝世之力。
他的身躯被一股无形之力压迫，若非他用绝仙剑撑地，此刻的画浮尘已经屈膝下跪了。
折天九十九剑已然消耗了画心神尊剩余的九成之力，此刻的他如同风中残烛，随时都可能倒下。
他的眸光印照在殿罗睺身上，点点回忆涌上心头，有苦涩，有纠结，有怜悯……

第2250章 时代落幕

当年画浮沉、殿罗睺、梦空蝉关系非常好，主要原因便是画清影的存在。
殿罗睺与梦空蝉都想追求画清影，因此一直讨好画浮沉，想从他这里获取第一手信息。
但最后画清影依然孑然一身，没有人能够得到剑仙的青睐，不过随着时间的流逝，画浮沉三人却成为了至交好友。
过去的美好总是让人怀念的，与此刻的兵刃相向形成了鲜明的对比。
殿罗睺的终极一枪最终还是没有指向画浮尘，在他开启玄烬冥皇之后，一切都结束了，他的力量已经在另一个层面了，他的身躯也同样进入了另一个世界。
此刻的殿罗睺似乎只需稍稍动点心思便可以主宰整片战场，无论是画浮尘还是梦空蝉都只是他的盘中餐罢了。
绝罗狱劫枪发出悲鸣之音，似在与老友告别，九幽鬼火与天道劫雷在一瞬彻底爆发，将枪身完全淹没，枪魂正在慢慢泯灭。
这终极一枪没有朝向画浮尘也没有朝向梦空蝉，而是将目标锁定在了战场之外的一道倩影之上。
“清影！小心！”
画浮尘如何都不会想到殿罗睺竟然会做出这样的事，但此刻的他只能失声惊呼，根本无力做任何的补救了，纵然他奋力飞扑，但距离太远，完全来不及阻止了。
这是真神的终极之力，根本不是神极境所能承受，即便画清影是剑仙也不能，战局变化的太快以至于除了画浮尘与梦空蝉，根本没有人反应过来。
云澈的眸光一直关注着战场，有那么一瞬间他很想冲出去保护下画清影，但最终理智还是让他按捺下了躁动的心。
深渊的所有人皆是敌人，这句话云澈从未忘记，虽然如今的心态与初至深渊之时已有所转变，但他绝不是心慈手软之人，虽然曾称呼画清影为“姑姑”，但其实他对这位剑仙并没有多少的感情存在。
“竟是如此。”云澈喃喃道，他的嘴角微微上扬，似乎看穿了这一枪的动机，他没动，但是有人却动了。
梦空蝉托举着幻梦天昙花出现在了画清影身前，用神承之器抵挡了这致命一击，他距离画清影很近，完全来得及做出这样的反应。
虽然幻梦天昙花失去了渊皇之力的守护，但它本身便是最强大的神器之一，并非一般的神器可以突破。
梦空蝉所有的真神之力在这一刻全部调动。
“异梦昙花！”
枪魂被无梦神尊的神魂攻击之力影响，完全失去了自我的意识，不过它本就是在缓慢消失，此刻的绝罗狱劫枪完全是凭借着惯性之力向前突刺，并没有停下一分。
“刺！”
最终两道鲜血飞溅，梦空蝉被穿体而过，而画清影的肩头同样染血。
画浮尘一瞬飞出，接住了受伤的梦空蝉与画清影，他的眸光不断变换，看着两人身上的伤，再看向殿罗睺，他似乎明白了什么。
“画浮尘，还要继续打下去吗？”殿罗睺森然开口，他伫立虚空，未曾移动一步，但他身上的力量却不断四溢，令人心惊。
“既然你想用自己的命替殿九知赎罪，那么今日过后，我不会再插手神国之事。但梦兄的想法我无法左右，我和清影以及折天神国众人会退走。”画浮尘没有留恋，他抱起画清影直接退走了。
“父神，为何要放走画浮沉，他是我们最大的威胁啊！”殿九知呼喊道，他不明白都已经到了如今的局面，自己的父神怎么还如此心慈手软。
“住嘴！”殿罗睺狠狠瞪了一眼殿九知，“这里没有你说话的份！”
殿九知紧紧撰着拳头，低垂着头颅，脸上写满了不甘。
殿罗睺低沉着声音对无梦神尊说道:“梦空蝉，我不介意把你们所有人都留下来，如果你想让织梦神国从深渊永远除名的话！”
梦空蝉手捂着胸口，尽管被贯体，受伤极重，但他是真神，这样的伤并不会让他有生命危险。
梦空蝉的脸上露出苦涩与无奈，这一次他与画浮尘联手竟仍无法奈何殿罗睺，他明白自己已没有机会了，若是强行开战，只会给两国子民带来深深的伤害与灾难，他不能这么自私……
“殿罗睺，我对你从未有过任何的怨恨，但对于殿九知的恨，我还是放不下，属于我们的时代或许即将落幕了，但未来的织梦绝不会弱于森罗，若是有机会，织梦男儿还是会取殿九知首级！”
梦空蝉缓缓起身，一字一句诉说着自己的愤恨，但最终他还是理智的选择了退却，为了织梦的未来，为了在场的所有人。
梦藏机等人内心松了一口气，他们扶着梦空蝉坐上了织梦神舰飞速离开。
深渊历史上最激烈最惨烈的神尊之战竟在这样戏剧性的画面中落下帷幕。
“父神，为……什……么？”殿九知拖着沉重的步伐来到了殿罗睺身旁，他无法理解殿罗睺的做法。
在确认画浮尘与梦空蝉真的退走之后，殿罗睺身上的力量开始缓缓收拢，他的脸色已是苍白无比，原本停留在虚空之上的身影，此刻竟是毫无征兆的跌落而下。

第2250章 时代落幕

这一幕让在场的所有人都大吃一惊，他们根本不敢相信，这样的画面如同梦幻，神国第一神尊竟会虚弱至此。
“父神！”殿九知在短暂的愣神之后，迅速向前托起殿罗睺，脸上满是惊诧与担忧。
此刻他终于明白为何他的父神会手下留情，那根本不是突生仁慈，而是无可奈何之下的最好选择。
殿罗睺的嘴角溢出鲜血，他的玄脉彻底消失了，在进入禁忌领域短暂成为“冥皇”的那一刻，他突然发现自己已经无法控制自身的行动，更无法随意运用自己的力量了。
虽然那时的他力量晋入到了上位真神的领域之内，但这股力量却并非他能掌控……
因此绝罗神尊操控着绝罗狱劫枪佯攻而去，为的只是给画浮尘与梦空蝉一个退去的理由。
“九知，以后的路要靠你自己了，不要再沉溺于男女之情……更不要想着为我报仇，你有更重要的事要做！”殿罗睺的右手艰难抬起，抚摸着殿九知的脸，脸上没有一丝的痛苦而是露出了一个微笑。
殿九知双手捧着殿罗睺的手，眼中的热泪已经奔涌而出。
“父神……你不要急，这些话以后慢慢说，我们先回去好不好……”
殿罗睺摇了摇头，他自己的身体他最清楚，原本这一战绝不会如此艰难，但他的实力比之巅峰时候已然下降了太多，到了最后时刻这是唯一的方法了。
“森罗神国的未来就交给你了，父神相信你会比父神做的更好。我让森罗神国蒙羞了，希望将来的你可以将我身上的耻辱完全洗刷。”
殿罗睺的身前一颗洁白的神源出现，散发出耀世之光，让这片满目疮痍的战场迎来了新的明光。
云澈的眸光无法移开一分，这是森罗神源，是他此刻最想获得之物，但他还是按耐住了自己的冲动，森罗神国的万象御主可并没有多少损失，他是不可能光明正大抢夺的。
“九知，以后你就是森罗神尊了，这一次我强开‘玄烬冥皇’，还有一个原因就是为了你！我体内所有的力量都被聚合在这团神源之中了，包括后来强行开辟出的三道真神之力，你或许能借此达到一个所有神尊从未达到过的高度，为父相信你能做到！”
此时此刻没有任何的盛大仪式，没有任何的宏大场面，唯有大战过后的枯寂与生离死别的惆怅，森罗神国正式完成了交接。

第2251章 大荒神脉

“父神……”殿九知这一生从未有一天像今日这般撕心裂肺，即便是撞见彩璃与云澈苟且的时候，他也没有这般痛苦。
父母的离世是这个世上最让人难以割舍的瞬间，若这世上有人会毫无条件、义无反顾的去爱你，那么这个人只会是你的父母。
“九知向您发誓，我必将带领森罗神国走向新的辉煌，必会完成您的嘱咐与心愿，更会将您身上的屈辱与耻辱全部洗刷，我会让森罗神国真正成为净土之下的王者！”殿九知的话语一字一句真诚而炽烈，这是他此刻乃至往后所要遵循践行的理想，源自内心，不容践踏与质疑。
“好……父神相信你！”殿罗睺闭上了双眼，人生的最后一刻，他很安详，似乎唯一的牵挂与执念都已烟消云散，他仿佛看见了殿九知高大伟岸的身躯挺立于天地，成为能够比肩神官的旷世存在。
森罗神源与七彩浑源珠相融，完美的进入了殿九知的身体之中，真神传承正式开启。
泪水与悲伤成为了这场传承仪式的主旋律，六位万象御主静默四周为殿九知护法，也为殿罗睺默哀。
这一次的交接传承格外顺利，七彩浑源珠早已跟殿九知相契合，使得整个传承过程没有一丝阻滞，这是殿罗睺早已设想好的。
绝罗神尊对于殿九知的培养倾尽全力，从获知殿九知身怀大荒神脉之后，他便不留余力的倾注了一切的资源与所有的心血，更是早早的将神承之器七彩浑源珠交给了殿九知。
作为神国第一神尊，殿罗睺不仅修为境界碾压众人，而且在谋略布局之上同样深谋远虑，绝罗神尊所做的一切并非只为了他自己，更是为了森罗神国的未来。
殿九知缓缓睁开双眼，擦干自己眼角的泪痕，他完成了人生的蜕变。
这一刻的殿九知完全褪去了稚嫩，多了一种成熟稳重。
他缓缓抱起殿罗睺的尸体，目光坚定的对着身边的万象御主们说道:“父神仙逝，举国同哀。”
以玄渊为首的万象御主们恭敬退开一条路，他们的脸上再没有之前的疏远之意，有的只是对于新神尊的恭敬与臣服以及对于先神尊的无限缅怀。
万象御主们感受最真切，尽管殿九知刚刚成为真神，但是他身上的力量却丝毫不输于任何的老牌神尊，这让他们感到心惊的同时，更有一股敬意从内心中油然而生出。
深渊这个世界同样以玄力为尊，殿九知的表现深深折服了众人。
玄渊代表着万象御主们问出了深藏于内心的疑问。
“森罗神尊，现在的你究竟是什么样的修为？”
“我已突破至中位真神！”
简简单单的几个字，却让玄渊等人内心掀起惊涛骇浪，这还只是刚刚继承真神神源的殿九知！
“另外我不喜欢‘森罗神尊’这个称呼，它会让我与父神显得生疏，以后便叫我‘九知神尊’，我将继承父神的遗志，践行‘九知’之名。”
殿九知的声音不重，但是异常坚定，他的脑海中不断回忆着殿罗睺的教导与嘱咐，他要以自己的方式完成对父神的承诺。
“是！”所有万象御主恭敬回应，对殿九知再没有半分之前的轻视。
半空之中的云澈皱起眉头，他对于真神之力的感知最为清晰，当年夏倾月继承神源之时，他就在身旁。
那时的夏倾月用了整整三年时间，才将体内的来自神无厌夜的二十二道真神之力化为己用。
而如今的殿九知却真真切切的直入中位真神之境，这完全颠覆了云澈的认知。
“小黎娑，你曾说过:‘成为真神之时，最多一次性可以吸收炼化三十二道神力，这是下位真神的极限，亦是每个人玄脉蜕变所能承受的极限，无论是普通的血脉传承者还是像夏倾月这样拥有九玄玲珑体之人。’为何如今的殿九知可以突破这个限制？”云澈不解的问道。
“因为大荒神脉的存在。”黎娑平静回道。
“大荒神脉是脱胎于大荒神躯的特殊存在，同样由鸿蒙之气所缔造，是此世不应出现的神迹。普通人的玄脉自然无法承受如此多的真神之力，但大荒神脉却不在此列。”
“竟是……如此……”云澈的眼眸中出现了一抹复杂之色，今日这一战由他一手促成，本以为经此一战，无论是森罗还是折天亦或是织梦都将迎来新的变化，而他正好可以摘取各个神国的果实。
如今看来，一切都已超出了云澈的计划之外，殿九知的存在使得他掌控六大神国的设想遇到了最大的阻碍。
“他如今身上有多少道神力存在？”
“四十六道。”
“！？”
黎娑的回答让云澈差点跌倒在地，一瞬之间，殿九知竟成为了第二个殿罗睺，甚至是比殿罗睺还要强大的存在！
“这不是作弊吗？殿罗睺身上所有的神力竟被他儿子完美继承了！？”云澈十分不服气，感叹上天的不公。
“你身上可是有凌驾于所有一切之上的虚无圣躯，你还有邪神玄脉，劫天魔帝传承，太古苍龙传承，凤凰传承……”黎娑细数着云澈身上的神异。
“好了，别说了，我承认我的气运的确要比殿九知好上一些……”云澈可不想再听黎娑的揶揄。
“原本以为在此战之后打下森罗神国是轻而易举之事，如今看来还要从长计议。”云澈轻叹一声，感慨计划比不上变化。
“不过有一点你倒不必担心，虽然大荒神脉可以无视真神之力的限制，但在短时间内仍无法发挥出所有真神之力的全部力量，至少也需要几年的融合，才能彻底掌控。”见云澈有些失落，黎娑补充道。
“如今的殿九知应当只能发挥出一半的力量，大约二十三道真神之力的水平。”
“即便如此我也奈何不了他，倾月的力量还没有恢复，我身边的真神存在暂时只有她一人而已，那便再等上一年，一年以后等到倾月恢复修为，我将踏平森罗神国！”云澈无奈摊手道。
森罗神国、织梦神国、折天神国这一战震动了整个深渊，所有神国都笼罩在了一层阴影之中，就连一直置身事外的枭蝶神国也不例外，同时净土神官们亦感受到了这不同寻常的变化。

第2252章 命运与变数

“不妄，这几年你都在做什么？”枭蝶神殿之上，盘余生询问道。
他的眸光印照在盘不妄身上，感觉十分不解与惊奇，短短六年时间盘不妄已从原本的神灭境五级修炼到了如今的神灭境七级，这在整个深渊历史中都是极为罕见的，甚至他能感受到盘不妄身上的黑暗玄力异常稳定，若非枭蝶神国专修黑暗玄力，根本无法相信眼前的盘不妄是枭蝶神子。
祈恒神尊在今日之前几乎没有召见过盘不妄，这几年他似乎一直都有重要的事要处理，根本无暇顾及盘不妄。
这一次若不是三大神尊的战斗过于激烈，或许他依然不会想到盘不妄，但此刻亲见，他内心之中疑惑异常强烈，因为以他的见识都无法解释发生在盘不妄身上的事，或许这样的变化，只能用神迹来形容了。
“回父神，我除了修行之外，便只去过雾海，除此之外再无其他。”盘不妄并未隐瞒，自己的一举一动皆在枭蝶神国众人的眼皮底下，他没有说谎的理由。
“雾海？你去做什么了？”盘余生皱起眉头，如今的雾海与之前完全不同了，因为雾皇的出现，雾海已是舆论漩涡中心，没有多少人会为了修行而踏足这个是非之地，更遑论一国的神子。
“父神可知我这完美神格从何而来。”盘不妄站起身平静的继续说道，“当年我被梦见渊所救，从织梦神国离开之后便来到了雾海，在雾海之中我意外获得了黑暗玄力的传承，开启了我身上所有的神格，并且我掌握了能够操控黑暗玄力的能力，因此我身上原本狂暴的黑暗玄力才能完全稳定下来，我去雾海便是为了修炼，只有在那个传承之地，我的修行速度才能急速攀升。”
盘不妄的理由十分充分，这几年他已将自己的所谓“秘密”传播了出去，即便盘余生有所怀疑也看不出什么问题。
“竟是如此，这是你的造化，你要好好珍惜，切不可将这个秘密透露给其他人。”盘余生并没有刨根问底，反而关心起了盘不妄。
“是，谨遵父神教诲。”盘不妄躬身一拜道。
重新成为枭蝶神子后，盘不妄有些分不清，祈恒神尊是真的开始为自己之前的所作所为而忏悔，因此对他有了亏欠之感，还是因为他身上有完美神格存在，是枭蝶神国的未来，因此甚为关心。
不过对他来说这一切都并不重要，如今的盘不妄已非当年，他不会在意周围之人的态度变化，他只忠于一人，那便是雾皇。
“深渊的乱局很快会席卷到我们这里，这一次就连森罗神国、折天神国和织梦神国都发生了如此不可思议之事，我们想独善其身已是不可能之事。”盘余生轻叹道。
“你一定很好奇我这些年都在干什么，或许也快到了你应该知道的时候，等你的修为境界达到神灭境八级，我便将枭蝶神国的隐秘悉数告知于你。”
“好好努力吧，未来或许其他神国会有变动，甚至灭亡，但我们枭蝶神国绝无这种可能，接下去的日子，你可以动用一切枭蝶神国的资源，直到你达到神灭境八级，在此之前，我都不会再见你。”
盘余生像是在安排后事，但却又有所犹豫。
“我期待与你再次相见的那一天。”
盘余生消失于大殿之上，再无踪影，只留下盘不妄面露思索之色。
……
“万道，你说我们这么做究竟是对是错？”
净土一处园林之中，六笑神官与万道神官一道坐在一个小亭子中饮茶。
自从净土完全封闭之后，他们便无所事事了，只是心中的忧虑，却没有随着净土封闭而减少，反而越积越多。
“对或错不是你我能够评价的。深渊之世是他所创，纵然整个深渊崩溃瘫痪，也只不过是收回他的恩赐罢了，最差的结果不过是让这个灭之世界回到它的原本模样而已。”万道神官把玩着手中长剑平静的说道。
“是，此世一切皆是渊皇所创，但经过了百万年，一切早已物是人非。现世的所有存在，早已没有了对渊皇由衷的无限推崇，虽然所有人表面上依旧效忠渊皇，但他们绝没有从前的我们这般纯粹，只是屈服于绝对的力量之下罢了。”
六笑神官这一次没有炫耀自己的厨艺，他的手中拿着几块乱石，向着不远处的湖面打起了水漂。
“他们有选择生的权利，不应该在这样偏颇的执念之下枉死。以牺牲整个世界为代价，换来虚无缥缈的希望，你觉得值得吗？”
湖面上的石头划出一道优美的弧线，连续漂了十几下。
“六笑，你不应该有这样的想法。”回应六笑神官的并非是万道神官，而是从天而降的大荒神官，“我们的使命只有一个，那便是永远效忠于渊皇，至于他做的对或者错，这都不是我们能够评价的。”
“……”六笑神官苦笑一声，他知道在这位大荒神官面前一切都不容驳斥，刚刚他对渊皇的不敬之语已是踩在了危险的雷区之上。

第2252章 命运与变数

“六笑说的没错，从前的末苏绝无可能做出这样的事情，但现在的他已在错误的路上越走越远了，或许需要有人提醒他了。枭蝶已经死去，不可能活过来了，用现世的一切去换一个不切实际的想法，这绝非正途。”
灵仙神官在大荒神官之后降临，从前她的脸上写满了纠结与惆怅，但如今却渐渐清晰起来。
“大荒，你不必解释，我知道你与末苏的感情，并且你们之间还有一道无法解开的羁绊，这是你始终不愿面对的，但或许这一次我们需要做出选择了。”灵仙神官伸手制止了大荒神官开口。
四大神官之中，灵仙神官的年岁最大，她对于过去的所有事情最为清楚。
大荒神官轻叹一声，但始终没有表态。
“我们说再多又有什么用呢？仅凭我们的力量，根本无法阻止他的执念，这世间能够解开末苏心结的或许只有曾经的元素创世神了。”万道神官没有抬头，依然安静的擦拭着自己的剑。
“若是有一天，变数出现，我希望你们能够做出正确的选择。”灵仙神官不再多言，但还是提醒了一句。
“话说六大神国发生的事我们真的不管吗？”六笑神官将所有的乱石扔向了的湖面后说道。
“当日在雾海之时，我曾疑惑末苏态度的变化，更疑惑他做出的这个奇怪决定，但现在正在发生的事，却让我有了新的想法。”灵仙神官说道。
“或许正在发生的乱局之中存在着一个可以改变命运结局的变数，我们拭目以待。”
所有神官缄默，依然遵守着当初的承诺，不再换神国任何之事。

第2253章 恐怖声潮

自三大神国大战结束后的一年时间内，深渊似乎又恢复了往日的宁静，但所有人都能感知到，深渊正面临着悄然变化，似乎以往那种真正平静的日子已经一去不复返了。
各大神国相继出现了不和谐的声音，各大神尊竟罕见的生死相向，甚至有些神国完全对立了起来，所有的一切都在昭示着深渊世界的不同寻常。
而在此过程中，时间黑潮不断加剧，更让所有人都能深切感受到时间的快速流逝，原本还被蒙在鼓里的人开始觉醒，深渊时间轮的崩坏已是无法掩藏的事实。
雾皇当日的警世之语开始被越来越多的人重视，特别是非神国之人，他们原本就生活在此世最底层，根本没有机会获知这样的惊天隐秘。
除此之外，在星月神国、永夜神国和深渊龙族，各种各样的不同声音出现，甚至有将这一切都归咎于渊皇的自私自利的。
深渊子民原本是渊皇统治下最虔诚的忠犬，但如今却发出了反抗渊皇统治的最大声浪，这股反抗之风很快席卷了整个深渊。
原本普通人无法感知的变化，现在随着一个一个噩难的降临，完全具象化，深渊部分子民开始真正怀疑渊皇的创世之功。
在面对灭世灾难之时，人性的丑陋展现的淋漓尽致，人的本性都是自私自利的，平静的表象之下潜藏着一个个随时可能引爆的雷。
渊皇通过百万年时间建立的光辉形象在这短短几年之中便出现了崩塌的迹象，深渊出现了不少雾皇的信仰者，他们认为雾皇才是深渊之世的缔造者，而渊皇不过是窃取了雾皇创世果实的小人罢了。
由于净土的完全封闭，使得这股潮流缓缓向着六大神国席卷，历史的前进方向就此多了一个选择。
云澈在这一年中大部分时间都陪在云希的身边，他想要弥补对女儿的亏欠。
云澈曾想带着云希周游各大神国，就如当年他带着云无心畅游整个神界一般，现在的他已有了这个能力，但被云希果断拒绝，她只想安静的待在龙族，与母亲为伴。
云澈没有勉强，充分尊重女儿的想法，他相信有一天云希会愿意承认他这个父亲的，或许等到神曦苏醒的时候便是最好的契机。
除了待在龙族之外，云澈去的最多的地方便是永夜神国。
夏倾月的恢复是目前的头等大事，云澈对此无比关切。
“无需担心我，恢复进度都在计划之中，在这三年中我有了一个新的想法，或许能让你在未来的实力提升一个层次，不过目前还在试验中，等我稳定下来之后，再告知你。”夏倾月身上的真神之力已然恢复的差不多了。
“嗯，还是稳着点，仅仅一年时间殿九知的实力不会增长太多的，等你完全恢复之日，我们再动身也不迟。”云澈说道。
“另外你的身份是时候公开了，在这一次森罗之旅后，便让神无厌夜的名字永恒消逝吧，在这之后便是与净土的直接争锋了。”
云澈设想中一切都在稳步推进，在解决完森罗神国之后，织梦、枭蝶已在计划之中，而折天或许会有些变数，但已影响不大。
夏倾月对于净土的了解比云澈更深一些，她十分清楚净土的真实实力，脸上表现出了一抹担忧。
“云澈，你可千万别死了。”
“放心吧，我这一生运气好着呢，有始祖神的庇护，死不了。”云澈故作轻松的说道。
实际到如今，他心里依然没底，在绝对的力量碾压下，一切的计谋都没有任何作用，云澈现在做的事不过是增加一些与末苏谈判的筹码罢了。
“不必想这么多，一切到了终章的时候自然会有解决的方法不是吗？”云澈将夏倾月搂在怀里，至少在这一刻他的心是安定的。
“嗯，我不会让这样的事发生的。”夏倾月轻声喃喃着，似乎在酝酿着自己的小计划。
……
“狗男人！离开整整一年了连一点消息都没有！”千叶影儿坐在自己的寝殿之中，对着镜子发泄着。
镜子中她的金发依然闪耀，她的脸庞依旧灿世，仿佛一切都没有改变，但她的心却是空荡荡的，像是失去了一件最重要的东西。
“你说过的‘会再有的’！可不许言而无信！还有啊，绝不可以跟深渊里的女人产生感情，否则等你回来，我一定要让你试试新的姿势！”
若是有人在这里定会惊讶于这位曾经的梵帝神女竟会说出这样的话语。
曾经高高在上的她，如今像是成为了一只无所依恋的鸟，找不到人生的重心了。
千叶影儿在这一年中根本克制不住自己对云澈的思念，因此她会时常去找池妩妖，想第一时间听到关于云澈的消息。
只不过每一次都是失望而归，而这样的习惯她已经保持了一年之久，或许即便再有五年十年，她也不会改变。
“哼，我的男人绝对会吸引深渊最高贵女子的注意，神界一年，他那里已是十年，以他的手段，应该已经站稳脚跟，说不定此刻正和如我这般的神女人物缠绵！”

第2253章 恐怖声潮

想到此处，千叶影儿手心紧紧握住，心中暗暗不爽，嘴角撅起一个生气的弧度，诉说着自己的委屈，可惜没有人能看见这道孤独美丽的风景。
轰！
轰！
轰！
……
连续不断的恐怖声潮在千叶影儿耳畔响起，打断了她的思念之情。
这一次她在梵天神界之中，距离声潮的位置极近，声浪一波接着一波逐渐清晰。
千叶影儿以最快的速度赶到了声潮发出的原始位置。
“这是……”
她的眼眸在触及混沌之壁时，产生了一种来自内心的深深恐惧，虽然眼前的混沌之壁依然完好，但似乎在这堵绝对结界背后有一个恐怖存在正在缓缓苏醒。
池妩妖与水媚音在第一时间赶来，这一次的声潮比之第一次更为惊人，几乎传遍了整个神界。
“依然完好无损。”水媚音通过乾坤刺再次确认了混沌之壁的情况，终是松了一口气。
但紧接着她的无垢神魂感受到了一股极致的阴冷，就连乾坤刺都出现了战栗之状，这一次无比清晰……绝无可能是错觉。
“媚音，你怎么样？”池妩妖扶起水媚音，脸上出现了一抹深深的忧虑，似乎她一年前的猜想正在成为现实……
邪婴似乎正在复苏……
水媚音摇了摇头，表示自己无碍，但心中却蒙上了一层阴影。
那会是什么东西……
随着声潮的减弱，三人恢复了平静的模样，只是内心中多了一抹去不掉的担忧。
“什么都不必说，传令下去，此次音潮，依旧是外混沌物质撞击混沌之壁所致，如今已完全平息，短期之内绝无后患。婳锦，尽快将此论传达各界，以安众心。”池妩妖第一时间恢复镇定传音道。
“你是不是有什么瞒着我们？”千叶影儿抬眸问道，她很聪明，第一次出现这奇异的声潮之时便已经有了一些想法，此刻这种担忧更是达到了顶峰。
“我不知道，以我的认知寻找不到一个合适的解释，这声潮的确不同寻常，或许与回到混沌之外的劫天魔帝有关，可能是创世神陨落所产生的异象吧。”池妩妖尽力解释道。
“这个地方……很难不让人想起曾经的那个女人，而她身上有着邪婴万劫轮……或许……”
千叶影儿的猜测还未说完便被池妩妖打断。
“绝无此种可能，当年的邪婴之力就连半神之威都未曾达到，怎可能撼动混沌之壁，收起所有的杂念，我们不能乱，至少在云帝还未归来之前，我们要守护好这片神界。”池妩妖暗暗吐出一口气，她不是没有想过……
只是不敢想……
若是邪婴吞噬了远古魔神……
甚至吞噬了劫天魔帝……
那么它的力量将会达到何种恐怖的程度……
三人静默良久，终是默契的没有再说什么，各自分开离去了。

第2254章 森罗异动

“玄渊，折天和织梦近来是有什么动静？”殿九知身坐高位之上，威严的说道。
在为殿罗睺举办风光大葬之后，他便一心修炼，努力让自己的境界提升。
在这一年之中，殿九知完成了对森罗神国的完全掌控，此刻他的威严已然不输前神尊。
玄渊御主恭敬回道:“折天神国与织梦神国都在一年之前宣布封闭，根据近一年我们搜集到的情报，恐怕画心神尊与无梦神尊都出了大问题，或许命不久矣。”
“命不久矣？如此可太便宜他们了！当日欺辱我森罗神国的这笔账，还有逼死我父神的这笔账，我还没有跟他们清算呢！”殿九知冷哼一声，显然对于这个结果并不满意。
一年前织梦神国大军压境的情景还在他的脑海中挥之不去，画心神尊斩落的绝世之剑更是在他心中留下了永恒创伤，唯有他亲手解决对方，才能消弭几分。
“尊上，如此至少说明绝罗神尊他的绝强实力，即便以一敌二，依然重创了两个对手，这足以证实前神尊不愧深渊第一神尊的称号，更说明了他并没有辱没森罗神国的威名。”玄渊御主分析道。
“父神本就是名副其实的深渊第一神尊，何须别人衬托。当年父神临终之时让我放下仇恨，我点头答应了，但作为人子，岂能不报这血海深仇，我倒宁愿画浮尘与梦空蝉好好活着，让我有机会结果他们！”殿九知抬起右手，一道又一道的真神之力流转在他的掌心之中。
大荒神脉之中蕴藏的鸿蒙之气在殿九知成为真神之后彻底爆发，如今的他不过成为真神一年便已经掌控了四十道真神之力，直升中位真神之境。
这样的修行速度，在整个深渊的历史中，都从未有过。纵然是渊皇见到了，亦会不免发出惊叹。
促成这个结果有三个原因，一是殿罗睺留下的“玄烬冥皇”之力，足足四十九道真神之力被完整保留了下来；二是大荒神脉的特异，能够最大限度的继承真神之力而不会出现反噬；三是殿九知本身的拼命，他几乎用尽了自身所有的一切努力，让自己的修为境界快速提升。
潜藏于殿九知内心的恨意不断感染着他，给了他无尽的能量。
“现在净土封闭的大门还未开启，或许是时候讨回属于我们的债了！”殿九知缓缓站起，这一次他不准备再等待，而是想要主动出击。
“深渊第一神国之名我要亲手拿回来，更要将织梦、折天沾染在我们身上的屈辱全部洗刷！”
殿九知完全变了，他变得更像殿罗睺了，绝对的实力给了他绝对的自信。
这一年中他时刻回忆着当年的神尊之战，曾无数次幻想自己加入了那场战役，现在的他绝对有可以左右战局的实力。
“各位万象御主意下如何？”
殿九知的目光扫过在座的所有万象御主，带着不容置喙的语气说道。
“谨遵尊上旨意！”
万象御主们同样憋着一口气，没有人会怀疑殿九知的实力，他们曾所有人联合对抗九知神尊，但却根本不是一招之敌。
“很好，准备一下，三日之后目标织梦，我要亲手摘下梦空蝉的人头！”殿九知吩咐道，他等这一天已是太久。
殿九知选择的第一目标是织梦神国，当年之事全由织梦而起，现在他要横压而去，将当年的屈辱加倍返还。
至于折天神国，他的内心依然有些许的纠结与不忍，画彩璃的存在仍无法完全抹去……或许将来可以，但绝不是现在。
……
永夜神国。
“我已完全恢复，甚至还多修行出了一道真神之力。”夏倾月在结束一天的修炼之后对着云澈说道。
沉寂三年，她身上的真神之力终于全部激活，甚至还一步踏入了中位真神之列。
“恭喜，不愧是我的倾月老婆完全不比我的天赋差。”云澈的脸上露出笑容，距离十二年之约已过去七年，他的时间并不多了。
云澈一把拉过夏倾月，将她抱在怀里，想要奖励对方。
“安插在森罗神国的探子刚来消息了。”夏倾月伸手堵住了云澈的嘴，正经的说道，“这一次出乎意料的，他们似乎想对织梦神国率先动手。”
“嗯？”
云澈颇感诧异，他的认知中，殿九知的真神之力应当还不足三十道，虽然比之无梦神尊稍强一些，但应不会如此张扬无忌。
“有点意思。”云澈没有多想，他本就想找一个理由对森罗神国发进攻，现在反而对方自己送上门来。
“这一次据说是所有万象御主均会出动，殿九知根本没有隐藏自己的行动，而是直接高调宣战，如同一年之前织梦神国那般。”夏倾月说道。
“我能理解他的心思，换做是我，同样不可能忘记当年的屈辱，现在的殿九知或是觉得自己已有了报复的实力，所以便一刻都不想忍耐。”云澈分析道。
“你可知梦空蝉的情况？”夏倾月问道。
“自然清楚一些，无梦神尊的神魂本就有创，当年又被殿罗睺所伤，现在他实力必然下降极多。”云澈回道。
“这一次画浮尘不会再出手了，据说画心神尊的寿元撑不过三载了。我们要正面出手吗？”夏倾月说道。
“其实原本我已制定好了一个计划，准备控制一个万象御主，随后找到与森罗神国正式开战的理由。现在嘛，根本不需要这么麻烦了，只需要在他们途径的路上，送上几个‘死去的永夜暗卫’即可。”
“然后神无厌夜的身份可以在这一次的交战中完美谢幕，之后你便可以用‘神无忆’这个身份光明正大的出现在台面上了。”
云澈的手很自然的深入到了夏倾月的裙摆之下，肆意游走。
“在解决森罗之后，这次你可以顺手处理完织梦神国，而神无情这张牌也该用上了，待我重拾‘神无忆’之名后，枭蝶神国亦会在掌控之中，那么便只剩下折天神国了，你当如何处理？”夏倾月阻止了云澈的放肆，很认真的说道。
云澈自下深渊之后的所有事，夏倾月都已了解，因此她明白折天神国的特殊。
“或许折天神国并不会成为我踏上净土的阻碍，如今画彩璃闭关，画浮尘将不久于人世，至少短期看来折天没有威胁。”云澈说道。
能够控御五大神国再加上深渊龙族，已是完全足够，至少已有了与末苏对话的资本。
此时此刻云澈与夏倾月都不会想到之后这一战的艰辛。

第2255章 无奈选择

当九知神尊宣战织梦神国后，深渊各国虽有震惊，但却已是习以为常，这几年发生的种种让这本应惊骇之事，似乎变得寻常了。
折天神国。
画浮沉自一年前的大战归来后便整日坐在万星诛天阵前，未曾离开过一步，他每日都会与画彩璃说很多话，但却始终没有人回应。
“彩璃，或许为父等不到与你再见的那一天了，我的生命流逝比预想中还要快上几分，最多还有三年……为父曾过度的溺爱你，但我不曾后悔，只是有些后悔，后悔过早的让你接触这繁杂的世界了，若是你没有遇到云澈，或许这一切都不会发生……”
画浮沉的头发已然全白，虽然脸上依然看不出皱纹，但是在这具皮囊之下的心灵却已是千疮百孔，生命之火微渺如息，已是风中残烛。
他仍在后悔当日的决定，或许一意孤行让云澈与画彩璃分开会是最好的选择，可惜没有重来的机会了……
“森罗神国对织梦神国宣战了。”画清影缓步走了过来，她的脸上依然是一片寒霜，与一年前别无二致，只是她遗憾没有能在殿九知成长起来之前，斩杀了对方。
与画浮沉不同，画清影从未觉得画彩璃与云澈的相遇是一种错误，在她心中错的其实一直都只是殿九知罢了。
强制的爱恋注定不会有好结果。
“这一天会到来我早已知晓，只不过没想到竟如此之快，当年的我可以为彩璃做些什么，如今却已是爱莫能助。”画浮沉轻语道，并未因为知道了这个惊天消息而有所情绪波动。
“我能做的都已经做了，一年之前没有成功之事，在一年之后同样不会成功。如今此生唯一的遗憾或许是无法再见到彩璃归来了。”画浮沉轻语道，似乎其他的所有一切都已并不重要。
万星诛天阵依然闪烁着属于它的灿世光芒，这意味着身处阵中的画彩璃还活着。
“清影，虽然这对你来说或许有些沉重，但我只能将神国未来的重担交付于你了，我的时间不多了，彩璃不太可能如此短的时间内回归，那么能够接受折天神源之人唯有你了。”画浮沉像是在交代后事一般，说的很缓慢却又很沉重。
“这对你来说不公平，你的本性是肆意潇洒的，从不屑牵扯神国之事，但似乎如今我们别无选择……”
画浮沉抬眸凝视着画清影，他原本清澈的眼眸如今已经有些浑浊，身体的变化无一不在向他传递着生命即将结尾。
他的内心很痛、很纠结，但却又无可奈何，他不想逼画清影成为她不想成为之人，但现实却一步步推动着一切向着这个方向移动。
画清影没有说话亦没有点头答应，只是静静的站立，凝视着眼前的万星诛天阵。
她的人生从前只有玄道与剑道，为追求剑之极致而活，曾以为自己修行的是无情剑道。
在遇到曲婉心之后，画清影似乎在情感废墟中找到了一种名为友情的东西，并将之深埋于心底，任其发芽成长，无情剑道出现了偏离。
而当画彩璃出生之后，画清影的一半心神都被其占据，无论关于画彩璃的任何事，她都想亲身参与其中，她虽名为“姑姑”，却承担起了画彩璃内心“母爱”缺失的补齐，对待画彩璃的情感，完全超越了应有的界限。
“彩璃会回来的，我相信，你也要相信，她从未让我们失望过，折天神源是属于她的，我不合适。”画清影轻语道。
“可……神国不可一日无神尊，特别是现在这种不安定的时刻，若是净土依然还像之前那般，那的确没事，但如今却注定没有这种可能了，深渊的风波不会停歇，你我都能感受到这股风暴的莫名来袭。或许渊皇当日宣布净土封闭之时，便已经预料到了今日之果。”画浮沉叹息一声，虽不忍心，但却别无选择。
画清影的身躯轻颤，她的脸上露出了纠结之色，每一次的内心悸动，都让她无比惆怅，这是命运既定的轮回，当年的她没有选择成为神尊，如今的她却又再一次不得不面对这样无奈的选择。
“我答应你，若是在你死后，彩璃还未归来，我会接过你的意志，成为新的神尊守护折天神国。”
画清影迈步离开，留下了她的最终选择，这一步很沉很重，有无限的责任与重担强压在她身上，但她不能退缩，更不能任性。
人有时候很自私只想着为自己而活，但有时候却又无可奈何，只能走上自己本不愿走的路。
因为这世界并非为你一人而设，你的身边有着亲人、挚友、对手、敌人……
人之所以为人，便是因为人有无法脱离其他人存在的桎梏，无法脱离整个世界的镣铐。
……
织梦神国。
梦空蝉早已想到当日的因会结出今日之果，但他并不后悔，若是一年之前，他退缩了，这辈子他会活在愧罪之中，永世不得安宁。
这一次换他来为自己的行为负责了，最坏的结果莫过于以死谢罪，而他的神魂之伤也已到了无可挽回的地步，这一切顺理成章。

第2255章 无奈选择

织梦神国不用流血亦不用牺牲，只需献祭他一人即可，这是梦空蝉最后的倔强。
他这几年活的太累了，自成为神尊之后，本该无忧忧虑，本该一世安宁，但命运却似乎总爱与他开玩笑，让他一次又一次失去生命中最重要之人——梦见渊。
这一次无梦神尊真的累了，他想要永久的睡去了，哪怕最后尸骨无存，哪怕最终英名尽毁，这些都不重要了。
只是可惜他这一生仍有遗憾，遗憾未曾见过自己的渊儿强势崛起，未曾见到织梦神国真正的强大起来，未曾见到那传说中的“永恒净土”。
梦空蝉已是心怀死志，没有了活下去的动力，他将幻梦天昙花交给了梦见溪，并将织梦神国的一切后续安排告知了众人。
所有梦殿之主脸上皆带着悲怆，但却无能为力，面对强大的森罗神国，他们哪怕死战，最终不过只是徒增伤亡罢了。
梦见溪跪拜在地上，他沉重的接过神承之器，承担起了织梦神国的责任与希望，尽管他还没有做好准备，但却不得不硬着头皮成长起来。
“恭送父神！”
“恭送神尊！”
“恭送神尊！”
……
一声声悲戚之音缭绕整个织梦神国。
梦空蝉昂首站立于织梦神国外，等待着森罗神国的到来，孤单一人却无比坚定，他要以自己之命换织梦安宁。
但就在这时，他内心之中响起了一个声音，那个声音在告诉他，梦见渊没有死！

第2256章 不可调和的矛盾

来自云澈的最后一次暗示在此刻发动。
当梦空蝉的内心第一次响起这个声音之时，他那时静坐于净土内殿之中，虽有担忧，却最终强压下了内心的冲动，未曾行动。
当他的内心第二次响起这个魂音之时，梦空蝉再难抑制心中的忧虑，直接不顾一切的毅然离开净土内殿直奔雾海。
而最终亲见的那一幕让他终生难忘、永世难安，他后悔自己没有第一时间遵循自己的内心，这样的经历更让他无比坚信内心深处的暗示绝非毫无来由。
或许这缥缈的魂音，正是未来即将发生画面的具现，虽并不明白其产生的原因，但一切都是这般真实，宁可信其有。
这第三次的魂声波动，让梦空蝉产生了刹那的犹疑，他的眼眸神识不断向着四周搜寻，希冀看到自己梦中想念已久的身影，但可惜，这里依然是织梦神国之外，除了他凌空站立，再无其他人。
梦空蝉身后“恭送神尊”的悲怆之音依然响彻云霄，他的心魂从刹那的失神寂静中挣脱，重新回到了这喧闹的现世之中。
“一切都不可能追回……”梦空蝉最终轻叹一声，虽然他依然很想相信魂声的暗示，但因为梦见渊之死是他亲眼所见，所以只有短暂的迟疑，随后还是收敛心神，准备迎接森罗众人的到来。
但这来自心底的暗示还是对梦空蝉产生了些许的影响，他很想在死之前再见一次梦见渊，了却自己的遗憾。
“或许只有当我死的那一刻才能再次见到渊儿吧。”梦空蝉嘴角轻笑，若不是白日做梦，那么只有在冥界之时，两人或许还有见面的机会。
他腰间的三色梵音石发出了悦耳的清灵之音，将他拉回了美好回忆之中。
对梦见渊的执念，让梦空蝉身上的死志减少了一些，他不再如一开始那般慷慨赴死，而是产生了新的希望，人一旦有了希望，便有了活下去的理由，没有人会不恐惧死亡，梦空蝉也不例外。
森罗神国的舰队浩浩荡荡降临在织梦神国前，这一次与一年之前的情形完全不同了，攻守易型！
织梦神国成为了被践踏包围的一方，而森罗神国则是师出有名的一方。
两国之间的恩怨在这一刻不再是简单的神子之死与神尊之死，而真正化为了世仇，纵然这一次两国的恩怨能够平息，在两国子民心中留下的创伤却再也无法在短时间内抚平。
殿九知这一次带了整整十万军队，与当年一样，这些人主要的作用是震慑，真正决定战局走向的只会是神尊与神极境强者们。
六位万象御主跟随在殿九知身后缓步而出，这样的阵容无疑是深渊各神国战力的天花板，即便是其余五国所有的神极境强者同时出击或都能一战。
这便是森罗神国的绝强实力！
“梦空蝉，看来你已经有觉悟了。”殿九知冷笑一声，脸上毫无怜悯之色，唯有对无梦神尊的无尽嘲讽。
一年之前他在对方面前如同蝼蚁，只能蜷缩于结界之中瑟瑟发抖，根本不敢踏出一步，完全没法争锋，但如今，他却已经可以随意践踏对方的脸面，毫无顾忌。
“当年渊儿死在我面前时，我比你此刻的恨还要深刻万倍，但当你现在站在我面前，我却开始理解你的心情，对你的恨已然消弭了不少。”梦空蝉平和的说道，如今的他再次面对殿九知反而释怀了一些。
“我的确还是对渊儿的死耿耿于怀，但当你的父神愿意祭献自己的生命为你赎罪之时，我突然明悟这世间的爱恨情仇不过是一个人的情绪发泄到另一个人身上罢了。”
“逝者已逝，犹可追忆，生者愧罪，唯余遗恨。”
“今日我站在这里便是想以一人之命换两国永久安宁，若是我的死能让你退去，那么这一切也便值了。”
梦空蝉已有了觉悟，他身上未释一丝玄力，真神之力被他完美的收敛，他在用自己的实际行动表明自己的态度。
“哈哈哈哈哈！”
殿九知仿佛听见了天底下最好笑的笑话，发出一声狂笑，随后用一种近乎卑怜的目光凝视着梦空蝉。
似乎眼前的无梦神尊并非是雄霸一方的真神，而只是一个心伤难复的可怜老者。
“这世间之事若是都可由你定夺，那还要我做什么？我完全可以形同傀儡，任你摆布，任你吩咐，你想以己身赎罪，我可以成全你，但这还不够，这只是满足了你的欲望条件罢了，却并不是我的。”
“我的父神因你而死，森罗神国的尊严被你践踏，这岂是你寥寥几句话语便能安抚平息的！”
“何况！”
“梦见渊他本就死不足惜，做出那等荒唐之事，我杀他完全是情理之中，天底下任何一个男人都无法容忍自己的女人被别人玷污占有！”
“你们织梦神国欠我的，又何止这些，你说你的贱命能够抵消对我的伤害刺痛吗？嗯？”
殿九知的话语如同尖刀深深扎入梦空蝉的心房之中，特别是关于梦见渊的锥心之语……
“够了！够了！给我闭嘴！”梦空蝉无法再容忍殿九知说下去。
他的心间铭刻着独属于梦见渊的美好记忆，任谁都不能亵渎，这是梦空蝉此生最大的逆鳞。
“难道我说的有错？云澈本就是这样的贱种，不知廉耻、脸皮极厚，靠着死缠烂打才会让彩璃迷失！”殿九知根本没有顾及梦空蝉的想法，依然大声控诉着云澈的劣行，“这样的贱种根本死不足惜！”
殿九知身后的万象御主们后背发凉，直到今日他们才真正知晓当年雾海之事爆发的真正原因，他们很默契的筑起了一道隔音结界，以免这样的惊世丑闻泄露出去。
梦空蝉的脸色瞬间冰冷，他本准备再不抵抗，以死明志，但此刻却是忍无可忍，瞬间抬眸。
异梦昙花展开！
他的耳畔不允许再听见有人玷污梦见渊的名誉！
“渊儿与彩璃是两情相悦，容不得你胡说八道！你才是这世间最可怜之人，无法得到爱，便只能用加倍的恨去覆盖、去污蔑！”
云澈与夏倾月已在悄无声息中靠近了织梦神国所在之处。
虽然离得很远，但云澈依然能够清晰的听见两人的对话，内心不禁诽谤:这殿大头还真是执着，这么多年了还未曾忘记他的“无耻”。

第2257章 神魂压制

当云澈第一次见到殿九知之时，他便已经产生了利用对方的想法，只不过殿九知的忍耐度的确非同一般，若非在雾海之时，一次又一次的刺激，恐怕殿九知不会上头。
“殿九知可比殿罗睺好对付多了。”云澈轻语，等待着一个入场的机会。
织梦神典是深渊之世运用神魂之力的最强功法，而其中的异梦昙花更是绝技中的绝技，拥有着无法想象的威能。
此刻的殿九知神魂受到异梦昙花的侵袭，一瞬之间将他拉回了小时候。
他的模样怪异，大头的外形惹人非议、嘲笑，没有人愿意与他做朋友，这是他一生中最灰暗的时光，本已经遗忘在魂海深处，此刻却再次涌现。
“可笑。”殿九知的嘴角轻笑一声，似乎根本没有受到异梦昙花的影响，他没有立即挣脱这段梦境，因为这里有着属于他的最美好的回忆之一存在。
殿九知的头颅被人踩在了泥潭之中，耳边传来同族的谩骂与嘲讽，这是第一次他见到画彩璃之前的情景。
他如同之前那般没有挣扎，没有反抗，但不同的是，他没有丝毫在意这无端的欺辱，他的眸光始终望着一个方向，等待着此生明光的出现。
“你们在干什么？为什么要欺负他？”
熟悉的声音在殿九知耳畔响起，那道纯洁美丽的身影出现在他的眼眸之中。
那是一个一身白裳的少女，十四五岁，稚嫩未成，却已经与他记忆中那美好的形象完美重合，只是如今的画彩璃还未沾染一丝云澈的气息，纯洁而美好。
与当年一般，画彩璃劝退了欺负他的同族之人，并将一枚彩云枝送给了他，从此他的世界有了光华，有了目标，有了执念。
直到最终画彩璃离去，殿九知仍不愿从这短暂的幻梦中苏醒。
人生若只如初见，何事秋风悲画扇。
殿九知这一生都无法摆脱画彩璃的影响了，无论他如何努力的想要忘掉这位折天神女……
梦空蝉发动异梦昙花已过去整整一个时辰，两位神尊就这样静静站立，没有人去打扰亦没有人敢去触碰。
无梦神尊的眸光不停闪烁，他的脸上汗珠滚落，明明是他发动的异梦昙花，却仿佛被对方引导，即便他想要停止，都难以做到。
属于梦空蝉的神魂之力侵入到殿九知的魂海之中，却仿佛直接画地为牢，没有了寸进的机会，根本无法探究属于殿九知的秘密，更不用说影响对方的神魂了。
这一瞬间，梦空蝉像是明白了什么，眸光忍不住暗淡下去，他与殿九知之间的差距竟如同天堑，纵然是在他最引以为傲的神魂领域，亦无法胜过对方半分。
“异梦昙花果然厉害，竟能控制住殿九知如此长的时间，或许他的神魂可能会不知不觉间迷失在一道道梦境之中。”云澈评价道，他是在场除梦空蝉外，最了解异梦昙花之人，这道织梦神典中记载的至强之力的确有直接击碎对方心魂的能力。
“殿九知还是太年轻了，他的实力根本不足以让他直面老牌的神尊，纵然无梦神尊的真神之力并非很强，但其神魂之力却是无人能及。”云澈对殿九知的印象还停留在对方破防的时候，他知道殿九知表面上虽然温文尔雅，很有耐性，但其骨子中同样有一股不容触碰的倔强，那是他的逆鳞。
“似乎并非是你所想的那样。”夏倾月纠正道，她的真神之息完全覆盖在了两人身上，比云澈看到的表象更为清晰完整。
“异梦昙花的确是无梦神尊所展开，但现在操纵这神魂破坏之力的却似乎变成了殿九知，而且我感觉殿九知表现的很轻松，根本没有被无梦神尊影响到，反而是无梦神尊的神魂被其限制，似乎出现了大问题。”
“嗯？怎会如此？”云澈心间惊然，再次仔细观察起两人的情况，一切都与夏倾月所述无异，“难道殿九知在短短时间内便已将实力提升到了一个完全超越无梦神尊的程度？”
云澈的担忧在心间化散，这一次原本是最好的机会，夏倾月已有三十三道真神之力，拥有了中位真神的战力，在他看来绝对能够碾压殿九知，但现在似乎一切与他想象中不一样。
“小黎娑，似乎你的认知出现了巨大的偏差？殿九知的实力比我预计的还要强上许多……”云澈无奈对着黎娑吐槽道，他想起了这位创世神的记忆毕竟还未完全恢复，或许真是她判断错了……
“目前还不能确认，大荒神脉之中蕴藏的鸿蒙之气是对神魂最好的滋养之物，甚至可以孕育出‘无垢神魂’，殿九知的神魂强大是可以理解的，不过有一点需要告知于你，大荒神脉即便是在远古时代都极为罕见，因此它本身的奇妙或许还超越了我所已知的信息。”黎娑解释道。
“……”
云澈一阵无语，他修行大道浮屠诀衍生出了大荒之力，这是一种能够不断修复他身躯的强大力量，或许与之同源的本就身怀大荒神脉的殿九知会有更加不可思议的力量。
“倾月，小心些，殿九知的实力完全了超乎我们的预料。”云澈不由得关心道。
“嗯，暂时静观其变，他们之间的对决马上会有结果了。”夏倾月点头回应道。
在经历了一次又一次相似的梦境之后，殿九知终究还是无法抓住画彩璃，只能将其美好的形象永恒印刻心中，至少在这一刻他独自拥有了画彩璃。
“梦境终有结束之时，人生却无再见之意。有的人错过或许就是一生……”殿九知缓缓睁开双眼，轻叹道，他的脸上写满了落寞与哀伤，对于云澈的恨意更是再次充盈他的胸膛。
云澈已死，殿九知无法将自己的仇恨发泄在对方身上了，此刻唯有将其转移，他的眸光之中出现了梦空蝉那苍老的脸庞，作为梦见渊的父神，理应承接属于梦见渊的一切，包括他对梦见渊的仇恨。
“森罗万象——劫灵！”
殿九知没有让梦空蝉的神魂回归，反而将其禁锢起来，他要以对方最擅长的方式，焚灭对方的希望。
遭受了异梦昙花的反噬，梦空蝉本就支离破碎的神魂更是无法再挣扎半分，只能被劫灵之力无情封锁，等待殿九知的审判。
他的眸光一片死寂，本就没有求生欲的他，认命了。
只是心中对于织梦神国的担忧以及对梦见渊的执念一直存在……

第2258章 出手

殿九知与梦空蝉一瞬之间便已分出了胜负。
从织梦神国众人的角度看来，似乎是无梦神尊与九知神尊达成了协议，因此准备牺牲自己保全织梦神国。
无梦神尊根本未释自己的真神之力，两人亦没有打斗的痕迹，一切都好像顺理成章。
留给织梦神国众人的唯有一个悲伤的现实与可敬的背影。
而事实上，遥空之上两人刚刚经历了一场凶险异常的神魂之战。
梦空蝉拼尽全力制造的异梦昙花之境，竟被殿九知轻易化解，这是他如何都不可能想到的，毕竟当年一战，他的神魂攻击可是连殿罗睺都能短暂影响的……
此刻的事实无一不在告诉梦空蝉，眼前的殿九知比之当年的殿罗睺还要可怕，至少在神魂方面，殿九知已是完全超越了殿罗睺。
“我要你眼睁睁的看着织梦神国的子民为你的愚蠢付出代价，这是你和云澈对我造成伤害的应有报应！”殿九知没有直接将梦空蝉的神魂打散，而是要以世间最残酷的刑罚，让其永世活在痛苦悔恨之中。
唯有亲眼见证自己最珍视的东西在自己面前彻底消失，才能让痛苦一点一滴的渗入骨髓，彻骨刺痛。
“不！不要！”梦空蝉用尽全身的力气却只能无力的吐出这几个字，虽然此刻仅是神魂之躯，但其颤动却格外清晰，这是激动到极致，急迫到极致的体现。
神魂被禁锢，他体内的真神之力亦无法发挥，眼瞳之中映照出殿九知那可怕的枪芒。
属于殿九知的焚狱断魄枪被他握在手中，一道道幽蓝冥焰从枪身冒出，枪尖直指织梦神国所在。
一瞬之间殿九知身上的力量汇聚于焚狱断魄枪之上，绽放出的明光照亮了半片天空。
枪身突破音障，直落织梦神国而去，如同一颗流星坠地一般，绚烂而可怖。
“倾月，帮我拦下他！”云澈终是不忍织梦神国就这样被摧毁，急忙开口让夏倾月出手阻止。
夏倾月只是点点头，没有多问一句，属于她的极夜之力瞬间笼罩整片天空，将焚狱断魄枪之芒衬托的愈发耀眼。
永夜之剑划破长空触碰在了焚狱断魄枪上，将其完美阻挡。
“嗯？”
殿九知接过焚狱断魄枪脸上掠过一丝惊讶，感受到了这瞬息之间的变化，独属于永夜神国的黑夜笼罩了整片战场，这不得不让他皱眉，心间有一股不安在游动。
这一年中殿九知知晓了各个神国神尊的真实实力，永夜神国神无厌夜早已成就中位真神，这是他已知的信息，尽管他目前已然掌控四十道真神之力，但却依然十分谨慎，没有贸然出手，而是等待着对方的降临。
在一袭黑衣的遮蔽之下，夏倾月从黑夜中缓缓降临，她的身旁带着数具永夜暗卫的尸首，一股肃杀之气从她身上逸散而出。
“殿九知，我永夜神国从未与森罗神国产生冲突，为何你却将我的永夜暗卫尽数杀死？”夏倾月模仿着神无厌夜魔吟般的声音缓缓说道，这一次的突然降临显然并不只是简简单单的“观战”。
“无明神尊，你在说什么，我怎么听不懂，虽然九知成为森罗神国新任神尊时间并不久，亦未曾拜访过其他神国，但毫无理由的污蔑，恐怕无法强加在我们森罗神国身上，我虽还没有父神那般的绝对力量，但却有着足以守护森罗神国应有的公平与公正的决心。”殿九知尽散焚狱断魄枪之力，主动向“神无厌夜”示好，表明自己的态度。
“其中或许有什么误会，等我解决完织梦神国之事，再与你一同调查如何？”
面对着同样是中位真神的神无厌夜，殿九知很识相的卖了对方一个面子。
“事实再清楚不过，你还想抵赖不成，她们身上皆有你森罗神国九幽冥焰灼烧的痕迹，今日我要讨一个说法。”夏倾月冷声道，“你们男人果然都是最低贱的物种，就连自己做过的事都不敢承认。殿九知，你这种无脊之人岂配与我说话？”
“倾月这模仿的还真是惟妙惟肖……”云澈轻声评价道，从夏倾月身上他竟感受到了一股与神无厌夜极度相似的冷漠与恨世。
殿九知手指紧紧握着焚狱断魄枪，发出“吱吱”之声，他自然清楚这位恨世神尊的脾性，但直面这样的羞辱，还是让他心境出现了巨大的起伏。
真神的脸面是不能被践踏的，没有任何一位神尊会放任自己被无端污蔑，殿九知更是如此。
“无明神尊可否将尸首交给我看看，此事并非本尊所为，我可对天发誓。”殿九知深吸口气，依然平和的说道，并未发作。
“她们已是面目全非，甚至衣不蔽体，你竟然还想羞辱她们，难道本尊会毫无缘由的将这罪责推卸于你？哼，这世间的男子果然都是如此肮脏虚伪，纵然是身居高位的神尊亦是如此！”夏倾月的语气越来越冷，伴随着天空越来越暗。
殿九知伸手示意身边的万象御主们退开，今日他本就带着无尽的怒火与仇恨而来，正愁无处发泄，既然“神无厌夜”硬要相逼，那么他不介意将心中未尽之火发泄在对方身上。

第2258章 出手

“是又如何，我殿九知继承父神衣钵，乃是深渊第一神国的九知神尊！我曾对着父神的亡灵起誓，没有人可以再欺辱我，亦没有人可以再欺辱我森罗神国！”
殿九知的眸光紧盯在夏倾月身上，他自然看出对方是来故意找茬的，但这已经不重要了，他正好需要一块垫脚石，让六国第一神尊之名，再次回归森罗神国。
这是承接森罗神国的传承，同样是对殿罗睺在天之灵的慰藉。
“好，既然你都承认了，那便不必多说，要么你将所有的万象御主交出，由我处置；要么你就等着森罗神国被清算吧。”夏倾月给出了两个极端的选项，没有人会接受的无理要求。
“哈哈哈，上一个如此威胁我森罗神国的神尊还在这呢，你看到他的下场了吗？”殿九知大笑起来，拎起梦空蝉扔到一边，就像扔出一条狗一般自然。
“按理说无明神尊应当与星月神国有死仇才对，若是恢复实力了，也应当是先去找星月神国的麻烦。怎会在此对我咄咄相逼，看来其中有我无法理解的缘由在，但是——”
“这些都不重要了，重要的是我让人世人知道挑衅我森罗神国的下场，否则的话，今后随便一只阿猫阿狗都敢在本尊面前狂吠了。”
殿九知也不装了，直接将矛头对准了“神无厌夜”，他要重振森罗神国的威信，准备借她开刀。

第2259章 一战

夏倾月没有任何的犹豫，手持永夜之剑，直刺殿九知，这第一击便直接爆发了她的八成之力。
“极夜无明！”
这屡试不爽的一招在这一瞬再次绽放属于它的耀目之光。
殿九知嘴角轻咧，面露不屑之色，他直接紧闭双眼将视觉封闭，仅以自身的本能迎击。
焚狱断魄枪分毫不差的与永夜之剑相碰，他所展现的出的力量竟丝毫不弱于夏倾月，甚至枪尖的幽蓝冥炎还顺着永夜之剑侵入到夏倾月的身躯之中。
仅仅第一次交锋，两人所爆发出的力量便让在场所有人窒息。
夏倾月身上冰芒暂释，将幽蓝冥炎完全驱散，但她眼中的寒芒却愈发冰冷，如云澈所说那般，殿九知的实力完全超出了他们的预料，但这还不足以让她退却。
夏倾月再次欺身向前，极夜之力涌现，这一次她不再保留，而是将完整的三十三道中位真神之力尽现，闪耀出属于她的灿世之芒。
手中的永夜剑芒无比漆暗，与刚刚同样的一剑相比，威力却已是天差地别，这一次就连距离极远的织梦神国众人都被完全影响，短暂失去了光明，无法看清这耀目的一剑。
殿九知站在虚空之中感受最为清晰，但他的脸上丝毫没有惧意，反而露出了一抹浅浅的微笑，“神无厌夜”的力量似乎比他想象中还要弱上不少。
焚狱断魄枪轰鸣，在殿九知手中不断旋转，枪身被湛蓝的九幽冥焰包裹，绝罗神枪再现世间。
“绝罗神枪第一式冥川燃罪！”
枪尖与剑芒的再次触碰爆发出强烈的真神余波，扩散四周，这是真正的中位真神之力的碰撞，虽然比不上当年殿罗睺与画浮沉那一战的激烈，但依然不可小觑。
“倾月……”云澈用渊尘将自身包裹，对抗着强烈的冲击，双方短暂的交手便让他的心揪了起来，他清楚的知道如今夏倾月的实力，但殿九知所展现的手段，似乎毫不费力，这让云澈深感不安。
殿九知的骄傲在这一瞬完全展现，他收回了焚狱断魄枪，挺立原地，没有进一步的动作，如同神明一般俯视着眼前的夏倾月，仿佛在给这位悲民一次赎罪的机会。
“无明神尊不愧成神多年的存在，但想要与森罗神国争锋，或许你选错了对象，若是你现在退去，我还能饶你一条命。”殿九知冷笑一声说道。
夏倾月没有回应，只是将自身的力量再次提升，这一次蕴藏她体内的紫阙月神之力直接展开，在这一战之后神无厌夜之名将永恒抹去，她身上的力量可以毫无保留的施展而出，没有人会怀疑，亦没有人会纠结。
“永夜降临！紫阙神域开！”
一瞬之间整片战场被黑与紫的光芒所笼罩，神域相融，形成了一片深紫色的全新领域——永夜紫阙神域！
夏倾月的实力得到了极大的提升，而相对应的则是殿九知被深紫色的玄力所束缚，实力骤降。
“真是有趣。”殿九知的脸上没有一丝惊慌之色，下一瞬间，点点银辉从他身上飘出，在深紫色的映衬之下显得格外醒目，“绝罗神域开！”
这是第一次神尊之间出现了领域之力的交锋，绝罗神域的存在可以追溯到远古森罗神国的先祖，同样永夜之力与紫阙神域亦是来自远古真神的传承。
这是跨越百万年后，真神玄技的再次正面碰撞。
战场之中深紫色的领域之力将夏倾月完美包裹，但却无法侵入殿九知身前一寸，同样银辉色的绝罗神域只能堪堪维持在殿九知一寸范围之内，无法影响夏倾月一丝。
在神域的对抗中，似乎并没有真正的胜者。
夏倾月果断斩出最强一剑，这是融合了极夜之力与紫阙神力的完美玄技——紫极寂灭！
深紫色的幻光，在这一瞬仿若化为了无情的收割利刃，向着殿九知急速斩落。
殿九知第一次凝神，他竟在这道剑芒之中感受到了死亡的威胁，明明“神无厌夜”仅有三十三道真神之力，但此刻爆发出的力量赫然远超这一界限，这让殿九知不得不慎重对待。
殿九知身上的真神之力第一次真正爆发，这一瞬他直接凝聚了四十道真神之力，展开了绝罗神枪第二式千魄烬鳞。
剑芒与枪尖的第三次碰撞更是远超之前的一切力量，将附近所有的一切防御之力瞬间摧毁，这是完全超越下位真神的极致之力，纵然是梦空蝉都不可能正面抵挡。
原本施加在梦空蝉身上的劫灵之力应声崩溃，而他处于战场边缘更是直接受到了最强烈的冲击，本就力量枯竭、神魂有缺的他，此刻已然没有多余的力量守护己身，只能用自己仅剩的真神之力去抵御这强大的冲击之力。
战场之中夏倾月手中的永夜之剑轻鸣，似有哀嚎之意，这一次的对决之力，显然已经超越了剑魂所能承受的极限，剑柄之上不断有丝丝鲜血渗出，落到剑身之上。
夏倾月的永夜紫阙神域不断收缩，最后将完整的神域之力全部集中于她的身体周围，刚刚的一瞬，她已然受伤，但却没有表现出来，殿九知四十道真神之力的力量碾压无法让夏倾月退缩。

第2259章 一战

深埋于九玄玲珑世界的第三种真神之力——冰凰之力开始绽放，这是夏倾月与天星神尊一战之后领悟的又一道真神之力。
极夜之力、紫阙神力与冰凰神力竟同时出现在了一人身上并且毫无违和之感，每种力量之间都能完全相融，不会产生丝毫的消磨，反而可以让所有的真神之力发挥出了远超其本身的力量。
这是九玄玲珑体的特异之处，能够完美融合所有的力量。
这一刻的夏倾月虽然仍只有三十三道真神之力，但她能够发挥出的力量却足以比肩四十道真神之力的殿九知。
殿九知第一次皱起眉头，这一战的艰难程度远超他的想象，眼前的神无厌夜简直就像是拥有无穷神力一般，总会带给他惊吓，能够融合各种真神之力的能力本应属于森罗神国，但此刻他却在对方身上见证了奇迹的诞生。
还是完全超越森罗万象之力的完美融合……
殿九知深吸口气，绝罗神枪第三式劫焰无间直接展开，这一次他再没有玩闹之心，收敛所有心神，以前所未有的认真之态，对待这一场对决。
夏倾月没有迟疑，她将所有的三种真神之力完美融合，创造出了独属于她的绝世玄技——月冥极寒！
一轮被冰霜完全笼罩的寒月出现在天空之中，它的四周携带着一抹灰暗色的毁灭之息，似乎拥有泯灭一切的力量。
这轮寒月的出现让周围的空间都泛起了涟漪，仿佛这是本不应该出现在现世的融合之力。

第2260章 雾皇降临

九幽冥焰散发出的蔚蓝之火在这极寒之力面前显得那般弱小无助，这本应焚灭所有玄力的冥界之火，此刻完全失去了它的特殊能力，一片接一片的火域被极寒之力突破熄灭，根本无法阻挡这绝世冥月的前进步伐。
殿九知脸上渗出了丝丝冷汗，明明他占据着绝对的力量优势，但“神无厌夜”的诡异融合之力，却让他步步惊心，从眼前的灰光之中散发而出的毁灭之力，让他体内的所有真神之力都在战栗。
这是人的本能，面对危险的正常反应，但却不应该出现在他身上。
殿九知深吸口气，平稳心境，调动起自己体内的精血，成为真神之后，他还未曾狼狈至此，但此刻却已不得不如此，面前这“月冥极寒”之力，让他感受到了一股深深的恐惧，若是不全力应付，恐怕他会身受重伤。
原本已经无法支撑的九幽火域，在这一瞬注入了新的绝强之力，蔚蓝火焰顷刻之间包裹上了一层血红外衣，火焰温度急剧攀升，同时其中蕴含的焚灭之力同样更上一层楼。
“给我破！”殿九知嘶吼道，这一战是他成为神尊以来最艰难的一战，原以为在短短一年之内掌控了四十道真神之力，他已然成为六国神尊中的巅峰存在，除了画浮沉之外，应是没有对手，但现实却狠狠的打了他的脸。
“神无厌夜”的力量完全超越了殿九知的基本认知，在真神这个层次之中，想要突破力量界限，简直是痴人说梦，但眼前的“无明神尊”却做到了。
以三十三道真神之力抗衡四十道真神之力，并且完全不落下风，这让殿九知陷入了深深的自我怀疑之中。
殿九知有了一个猜想，他突然觉得同样是真神之力亦有差距，他身上的每一道真神之力与“神无厌夜”身上的每一道真神之力所蕴藏的力量是不同的，毕竟他仅用了一年便掌控了数量如此之多的真神之力，或许他身上的真神之力没有开发到极致。
唯有这样的解释才能说得通。
仅仅一瞬之间的思索，殿九知找到了一条新的提升之路。
他面前的九幽火域重新燃起了熊熊烈火，在他的精血之力加持下，血色的烈焰爆发出了惊人的生命力，终于有了与极寒之力抗争的力量。
持续的对拼之下，原本对真神之力运用还不太熟悉的殿九知，不断进化，四十道真神之力在这一刻被他彻底掌控，他对于力量的运用更上一个台阶。
在势均力敌的对决之下，还能稳步提升自己，这就是殿九知的可怕之处。
“焚狱断魄枪，给我破！”
烈焰之力与寒冰之力依旧焦灼，独属于殿九知的枪芒竟顺着两股力量的空隙直穿而过，向着夏倾月激射而出。
本就受伤的夏倾月面对着越来越近的枪芒，只能无奈选择撤去月冥极寒的掌控之力，用永夜之剑抵抗下这致命一击。
枪尖与剑身相触，这一次永夜之剑终是燃尽了它最后的一丝力量，竟在一声哀鸣之中应声而断，而夏倾月整个人同时倒飞而出，绝对力量的差距还是无法完全抵消，虽然她已用尽全力，但依然差上一截。
夏倾月受创的同时极寒冥月再难抵抗九幽血炎而直接崩溃，这血色之炎根本不带一丝情感，如同一把收割的镰刀，向着夏倾月坠落的方向席卷而去。
此刻的夏倾月失去了所有的防护，若是被这九幽之炎焚烧，那么等待她的只有陨落一途，纵然是真神亦非不死不灭。
“倾月！”云澈惊呼道，这一刻他的声音传遍了整片战场，没有管任何的后果，此刻他的眼中只有夏倾月，是否暴露，是否会有危机，都被他全部抛诸脑后。
“元素禁域！”
这片真神战场原本狂暴的元素之力在一瞬间完全沉寂，整个世界像是失声了一般，没有了任何的声响，仿佛世界顷刻之间失去了所有色彩，变成了黑白色，同时再没有其他力量可以存在。
肆虐奔腾的九幽血炎在即将触碰到夏倾月之时，骤然湮灭，连带着它所产生的高温都刹那冷却。
所有在场的人仿若经历了幻境一般，上一息还在感受着真神的绝然之威，这是世间力量的极致，拥有着毁灭一个神国的超绝之力，下一瞬却忽然好像回到了初入玄道的懵懂时候，失去了对力量的基本判断与敬畏。
“雾皇降临，凡灵退散！”
仅仅持续了数息的安静之后，一道宛若深渊魔吟之声响彻整片战场。
在这本不属于雾海的神国生地，漫天的渊尘纷飞飘落，一道被渊尘完全包裹覆盖的神秘身影悄然降临。
短短八字，字字惊魂，让除了神尊之外的众人陷入了深深的恐惧之中，他们的心魂深处不断响起这惊魂之音，久久不散。
“雾皇！？”殿九知喃喃道，他面对着漫天的渊尘，不禁后退了两步，第一次直面传说中的存在，他的内心同样泛起了一股不安恐惧。
“……”夏倾月整个人躺在地上，久久无法起身，但她的意识仍然清醒，看着雾皇的降临，她心中的不安与担忧开始疯狂肆虐，她想要再次提剑，却发现手中之剑已然断裂，而她自己已是无法运用半分真神之力，受伤太重，无力再战……
云澈……
夏倾月内心轻呼，心中不断涌起担忧与害怕，雾皇的存在是他们最大的秘密，也是掀翻渊皇统治的关键，此刻却因为她而要暴露在神尊面前……她恨自己的无能，又恨自己的无力，在这种时候她只能眼睁睁的看着云澈游走在钢丝绳上，无能为力。
泪水浸湿了她的眼眸，血水浸透了她的衣衫，黑袍之下的身躯正在不断颤抖，她想要帮他……
曾经作为命运之器的夏倾月已经终结了自己的一生，现如今的她是真正的自己，有自己的思想，有自己的执念，有自己的追求，但这所有一切在她眼中却仍比不上云澈分毫。
“无须担心，我会带你离开的。”
云澈的传音在她耳畔响起，带着六分的自信与三分的心安，还有一分的不憾。
这一刻战场之中所有的目光都汇聚到了雾皇身上，以往深渊世人对雾皇的认知皆以为这位无上存在只能游荡于雾海范围内，但如今这一固有认知被完全打破，纵是神国生地，雾皇亦能轻易降临，这一变化，让人甚为不安。

第2261章 雾皇实力

云澈的眸光扫过殿九知与无梦神尊，这场旷世之战已然结束，以殿九知的碾压之态结束。
梦空蝉已是奄奄一息，完全没有了一点战斗之力，夏倾月受伤极重，同样失去了战斗力，唯有殿九知仅仅只是损失了一些精血，此刻依然保持着极强的战力。
以玄渊为首的万象御主们再次回到了殿九知身侧，眼神不善的凝视着突现的雾皇。
尽管深渊之世已有很多人信仰这位特殊的存在，但森罗神国的诸位显然不在此列。
“本皇曾亲自告诫警示过深渊所有的子民，此世的时间轮正在被你们所推崇敬重的渊皇摧毁破坏，已快到了无可挽回的程度，这些年降下的天灾与时间黑潮的存在已是数次证明本皇的预言。但如今你们所行之事，皆是不把本皇所说之言放在心里，竟还想着自相残杀，你们所有的神国应当联合起来，去掀翻虚伪渊皇的统治，让这片本就属于你们的家园永恒存世。”
雾皇如魔吟般的话语缓缓传出，震撼人心。
这一次祂的出现与以往不同，深渊麟神未在祂的身侧，仅有祂自己现身，并且主动传达祂的意志。
雾皇的这些话语无比惊世，是对渊皇威名赤裸裸的亵渎与污蔑，亦是对深渊固有认知的完全颠覆，渊皇从创世之人变为了欺世盗名之徒，甚至还妄图破坏整个深渊世界，完全站在了所有深渊子民的对立面。
但相信此言的终究只是极少数，哪怕现在雾皇就在眼前，这些言语由祂亲口所述。
“大胆狂徒，竟敢在九知神尊面前装神弄鬼，渊皇之英名传世百万年，岂容你诽谤诬陷！我等神国子民皆受渊皇恩惠，没有渊皇根本就不会有神国的存在，更不会有生地的存在，此世不过是一片死寂之地。”苍暝御主站出来怒斥道。
他敢第一个站出来，自然是看到了殿九知的暗示，当然内心之中对于渊皇的尊敬同样让他有勇气面对雾皇这样的无上存在。
雾皇的身影被渊尘遮蔽，看不出一丝神色的变化，身处最中心的云澈一直紧盯着殿九知，他十分清楚想要化解这一次的危机，只能让殿九知主动退去，为此身为雾皇不得不展示一下自己的能力与手段，否则殿九知一旦主动出手，那么一切就结束了。
“小小神极境存在竟敢妄议本皇，念在这是第一次本皇不与你计较，深渊子民皆是本皇当年所庇佑，本皇一向良善宽容，但容忍同样有限度，若是再敢出言不逊，别怪本皇无情！”
雾皇的言语直射苍暝御主心魂，让他不由的后退几步，脸上渗出冷汗，仅仅只是魂音回荡，便让他内心出现了无法抹去的阴影。
殿九知皱起眉头，一时间有些看不透雾皇的实力，因为渊尘的存在，他无法洞悉渊尘包裹下雾皇的修为境界，但仅仅凭借言语便可让神极境七级的苍暝御主惊出一身冷汗，其实力似乎并不在真神之下。
“这些年各大神国的生地都在不断缩小，各种天灾不断，时间黑潮更是不断加剧，在场的各位不会不知道吧？本皇所说的是不是真相，相信你们比之普通的深渊子民知道的更多，也了解的更多。”
“本皇今日出现在这里，只是看不下去你们的愚蠢与无知，不想让真正能够左右战局之人死在这里罢了。各位神尊还有更重要的历史使命存在，不应该陨落在此处。”
雾皇之语所表达的意思已是再清楚不过，祂想要阻止今日这场旷世之战，想要保下即将陨落的两位神尊。
“可笑！你说的如此大义凛然，一年之前我们森罗神国有难，绝罗神尊英陨，怎么不见你现身？当年的神战可是要比今日更为惨烈，而且陨落的还是六大神国第一神尊！按照你的逻辑，你不是更应该护下绝罗神尊吗？”星阙御主站了出来，高声反驳道，为死去的绝罗神尊鸣不平。
殿九知没有说话，静静的等待着一个答案，对他来说至关重要的一个答案。
“距离本皇苏醒不过短短十年，本皇的实力甚至没有恢复十分之一，当年那一战本皇自然知晓，但那时本皇还没有能力离开雾海，无法操控渊尘随我同行，因此即便本皇想要阻止，也是有心无力。”
雾皇的回答无法让人信服，这仅仅只是一家之言罢了，但却又无人可以证明其说谎，所以这个问题的答案唯有信与不信。
殿九知对此显然并不满意，他暗中传音玄渊御主，示意其试探一下雾皇的真正实力。
“哼，这些话语不过是你胡编乱造的罢了，口说无凭，我等岂会相信，我看你就是故弄玄虚罢了，今日没有深渊麟神在侧，我倒想试试你的能耐！”玄渊御主直接一步踏出，跃跃欲试，他是神极境九级，身旁还有殿九知在，自然有勇气去挑战雾皇。
“可悲的凡灵竟敢再次挑衅本皇，刚刚本皇已对你们万分仁慈，既然你们不领情，那就别怪我无情了。”云澈的目光冰冷，今日夏倾月重伤，他本就心疼万分，此刻正好将心中的怒火全部发泄到万象御主们身上。
神烬一瞬开启，神灭境六级一瞬提升到神极境六级，没有结束，这一次云澈决定毫无保留，体内来自天星神尊的真神之力开始燃烧。
神极境七级……神极境八级……神极境九级……
云澈将自己的极限再次超越，以真神之下最强大的姿态面对万象御主们。
“冥渊缚神！”
渊尘一瞬束缚了玄渊御主、星阙御主以及苍暝御主，这是能够短暂束缚真神的禁锢玄技，此刻的云澈用来对付几个万象御主已是无比轻松。
“黯灭烬渊！”
恐怖的灰焰再次现世，灭之力的毁灭本源在这一刻具现，这是超越以往任何一次的超级灰焰。
随着云澈对于虚无法则认知的加深，他对于渊尘，对于灭之力的控御能力同步提升。
当年的龙主成就真神之躯都无法抵抗这灭世灰焰的侵袭，遑论如今的几个万象御主。

第2262章 倾月倾心

黯灭烬渊的灰芒虽然没有多么灿世，但却让人过目难忘，那是毁灭本源的色彩，就连空间屏障都无法承受这样的破坏之力。
灰芒尽释，落在殿九知眼中形成了一股骇然，他如今是中位真神，站在此世之顶峰的存在，却从这一缕灰焰之中感受到了让他无法承受的毁灭力量，那是隐藏在渊尘之中的原始灭之力。
渊皇是创世神之子，是如今世界真正的主宰，就是这样不可超越的存在亦绝无可能控御渊尘，更不用提控御渊尘之中蕴含的灭之力了。
或许即便创世神在世也不可能控御这超越所有人认知的灭之力，大概唯有传说中创造这个世界法则的始祖神才能掌控这样的灭世之力。
这是所有人的基本认知，亦是殿九知的基本认知，这已是常识，深入每个人的脑海之中。
但如今雾皇却将灭之力完美展现，并且很明显，这道灰焰是由雾皇完全掌控的，这样不真实的现实景象呈现在眼前，使得殿九知原本的世界观完全粉碎。
而这仅是雾皇现在所能发挥的力量，是其全盛时期实力的十分之一……
这一瞬，殿九知对雾皇产生了深深的恐惧之感，这是一种层次上的碾压，无关修为境界。
而接下来的一幕更是让殿九知终生难忘。
渊尘将三位万象御主束缚在一起，黯灭烬渊之焰仅是靠近一丝，便让立于神极境之巅的万象御主们集体失声，他们想要呼喊，想要抵抗，却根本无法做到。
在这缕毁灭灰焰面前，纵然是神极境九级的玄渊御主也无法抵抗一丝，在众人还未反应过来之前，这三位森罗神国的无上存在便已经永恒消失于这个世界，没有留下一丝的痕迹。
距离三位万象御主最近的幻湮御主、烛阴御主、归墟御主各个脸色铁青，震惊的说不出一句话，他们的修为境界还比不上玄渊御主三人，但在如此近距离之下，他们竟没有受到哪怕一丝的伤害。
雾皇对于这道灭世灰焰的掌控已到了堪称完美的程度，完全将殿九知心中仅剩的一丝幻想打碎。
“本皇怜爱世人，但同样世人需要尊敬本皇，否则下场便如他们三个一样！”
雾皇的声音再次传出，这一次传入殿九知耳中已不再如魔吟一般，这分明完完全全就是来自地狱的魔吟！
本还想出手的殿九知，完全放弃了这个愚蠢的想法，他的斗志已然完全崩溃，面对雾皇这样的无上存在，他一个小小的中位真神怎敢造次……
什么渊皇的威信，什么蔑视的狂言，什么万象御主的死……一切都被殿九知抛诸脑后，他现在唯一的念头便是跑，雾皇的手段完全崩溃了他的信念，让他连一丝直面的勇气都没有了。
“雾皇做得对，玄渊三人触怒皇者，死有余辜。九知谨记雾皇之言，回去之后定会好好反思，告辞！”殿九知回神之后没有丝毫犹豫，带着剩下的三位万象御主急速离去，一刻都不敢停留。
隐藏在渊尘之中的云澈确认殿九知真的离去之后，终于长舒口气，这一次雾皇的出现太过冒险，但却他又是须臾之间能够想到的最好方法，尽管过程惊险，但最终的结果总是好的。
“尔等记住今日本皇所说的话，一切都要为自己考虑。对本皇来说，即便深渊时间轮崩溃，亦无法影响本皇的存在，但你们不同，你们没有这个能力超脱法则的束缚，本皇不忍看着深渊子民埋葬此世。”
随着雾皇最后的话语落下，漫天的渊尘全部消散，连带着受伤的夏倾月一同消失。
织梦神国众人仍旧沉浸在幻梦之中，无法自拔，没有人相信刚刚发生的一切是真的，直到梦空蝉飘然落下，各个梦殿之主才反应过来，笼罩在织梦神国上空的阴云真的散去了。
云澈没有离去，而是带着受伤的夏倾月来到了他曾经的神子殿之中，这里是专属于他的地盘，没有人会来打扰，也是现如今最好的选择，能够为夏倾月疗伤。
“倾月，感觉怎么样，不要勉强自己，下一次我不许你这样！”云澈的言语中有着责怪，但更多的是担忧，他身上的光明玄力完全覆盖在了夏倾月身上，还有大道浮屠诀衍生的大荒神力同时滋养着夏倾月。
“没事，无须担心。”夏倾月摇了摇头说道。
“对不起，每一次都让你为我冒险。”云澈的脸上写满了愧疚，对于夏倾月，内心之中本就充斥着无数的内疚与后悔，想要补偿给她，但深渊之世一次次的经历过后，却是欠下了更多还不清的债。
“我愿意。”
夏倾月拭去云澈眼角的泪珠，微笑着说道：“现在的我感觉很真实，不似从前。”
“在神界之时，当我对自己的存在认知越来越清晰后，我开始不断的否定自己，觉得自己本不应该出现在这世上，我只是一个祸星，只会让身边的人受到伤害，让一切与我亲近之人不得善终……直到被你亲手葬送进深渊的那一刻，我才第一次感受到自己是一个真实存在的个体。”

第2262章 倾月倾心

“那一刻我感觉解脱了，没有了牵挂，没有了羁绊，没有了执念，甚至就连你，我都放下了，似乎我与你之间的命运连线彻底切断了。”
“没有想到的是我落入深渊之后竟然奇迹般的没有死，而只是失忆……”
“当我在深渊净土内殿第一次见到你时，我的内心有一股控制不住的悸动，虽然无法忆起你是谁，但我知道你对我很重要。”
“当雾海你我再见之时，我对你根本提不起一点杀意，你向我诉说过往，用尽一切手段展示过去美好的画面，其实那时我尘封的记忆已经松动了，只是记忆碎片太多，我一时没有适应。”
“当你在雾海突然死亡的消息传来时，我没有一丝的担忧，因为我无比清楚你的手段，甚至通过刹星身上的渊尘知道了你的情况，但在那一刻，我却对自己心愈发清晰，我好像不能失去你。”
“我始终没有与你相认，是因为我看不清自己，不知道自己还是不是曾经那个会给人带来不幸的命运之器……”
夏倾月的手抚摸着云澈的脸颊，感觉很温暖。
“不，你永远都是夏倾月，是我云澈的妻子，而不是什么命运之器！”云澈伸手堵住了夏倾月的嘴，不让她继续说下去，“我永远都不会让你再离开我了。”
夏倾月摇了摇头，移开了云澈的手，继续说道:“现在的我无比确信，我是真实存在、拥有自己思想的人，而并不是始祖神所创造出来的命运之器。”
“因为有你在我身边，我才能感受到世界的真实存在，我对你的感情不再如以前那般淡泊。当你第一次占有我之时，我其实心怀抗拒，觉得我不配拥有你的爱。”
“但在那一夜之后，我清晰的感知到自己变了，变得奔放热烈了，我想要占有你，想要霸占你的一切，我能够完全控制自己的情感了，甚至对千叶影儿的恨都不再如以往那般强烈。”
“所以是你带给了我生命中缺失的色彩，让我原本灰暗的人生走向了新的方向。”
“如果说一开始我的出现是为了承担你获得大气运所不得不面对的厄难，那么现在的我完完全全是崭新的个体了，不再是依附于你的存在。”
这是夏倾月第一次对云澈说出自己的心声，她很开心，能够陪在云澈身边，能够帮助到云澈，让她感到满足。
这是夏倾月自己的意志，而并非是始祖神强加于她身上的枷锁。
“倾月……”
云澈从未有一瞬如今日这般心疼夏倾月，他将她紧紧拥入怀中。
“我的生命中一直都有你，你从未缺席过我人生重要时刻，只是遗憾当年封帝之时，你不在我身边。”
“在这深渊之世，我永远都不会让你再孤单了，即便在不久的将来，当我直面末苏之时，我也不会放下你。”
云澈的泪水洒落在夏倾月身上，在这深渊之中，他朝夕相处最久之人是眼前的夏倾月，但依然不足以表达他那炽热的爱。
“嗯，我一样不会让你一个人的。”夏倾月轻声回应道，“有一件事你要答应我，三年之内不要再妄图去战胜殿九知了，他的实力绝非现在的我们所能对抗，三年之后，我会带给你惊喜，到时一定将森罗神源带到你面前。”
“好，你说什么我都答应。”云澈回道，“这三年同样不能浪费，织梦神国与枭蝶神国的网该收了。”
至于折天神国……不知道彩璃怎么样了，没有消息或许是最好的消息。
云澈内心一叹，他无法欺骗自己，对于画彩璃，他放不下、不忍心……

第2263章 无梦空蝉

织梦神殿。
梦空蝉端坐在高位之上，已没有了往日的风采，他的眼眸暗淡无光，脸上尽是一片灰败，俨然一副时日无多的模样。
神殿下方梦见溪跪于最前方，脸上带着无法掩藏的哀伤，他本不愿接任神尊之位，但如今却是没有了退路。
这一刻他想到的是曾经在幻梦中见到的渊弟，他一直相信梦见渊没有死，因此对于接任神尊之位始终有些抵触。
但织梦神国已到了如今的局面，梦见渊却仍未出现，一切似乎都在往当年幻梦中的景象发展。
“本尊今日本应献祭己身，护佑织梦，但终是计划赶不上变化，若非雾皇突然出现或许今日织梦神国都将分崩离析。”梦空蝉感叹道，原以为殿九知憎恨的只是他，却未曾想到殿九知想要的是毁灭整个织梦神国。
“本尊差点成为织梦神国的千古罪人，如今已然无颜继续统领神国，现正式传位于织梦神子梦见溪，望织梦神国在见溪的带领下，走向新的辉煌！”
织梦神源从梦空蝉体内缓缓飘出，在失去神源之后，梦空蝉整个人更是踉跄，就连站立都有些困难。
“神尊！”
神殿之下，梦惊海等梦殿之主惊呼道，他们与梦空蝉是同一时代的人，感情极为深厚，见不得一个时代的落幕。
“我没事，在这最后的时光里，我想一个人静静，你们谁都别跟过来。”梦空蝉直接飞掠而出不知去向。
梦见溪将织梦神源缓缓融合，异梦天昙花绽放出最灿烂的花朵，织梦神国正式完成了历史性的交接。
至此永夜神国、星月神国、织梦神国已全部被云澈掌控。
梦空蝉在自己生命的最后时光，没有回自己的寝殿，亦没有离开神国找一处僻静之地沉眠，而是来到了曾属于梦见渊的神子殿，他这一生最大的遗憾便是再一次失去梦见渊了。
梦空蝉静静的伫立在神子殿前，茫然失神，这里的一砖一瓦都是他亲自挑选，整个神子殿的布局都由他亲自设计，可以说此处是他倾注心血最多的地方，而现在这里却变得无比空荡，与他的心一样，仿佛失去了灵魂。
他这一生其实很顺利，年轻之时早早便觉醒了八分神格，毫无悬念的成为了织梦神子，随后同样毫无波澜的继承了神尊之位，没有任何人能够与他争锋，那时唯一的遗憾或许就是没有得到画清影的青睐吧。
成为神尊之后，梦空蝉很长时间内没有找到合适的神承者，这让他略显尴尬，不过梦见渊的诞生，让他一扫往日阴霾，扬眉吐气，因此他对梦见渊拥有完全不同的情感。
此刻站在神子殿前，梦空蝉的脸上露出了一抹久违的微笑。
“渊儿，你孤单很久了吧，为父这就来陪你，当年为父曾说过不会让别人伤害你第二次，但为父食言了，或许现在的结局就是为父的报应吧，这样也好，至少我能早日解脱，下辈子我们还做父子好不好？为父保证绝不会让今世的悲剧重演！”
梦空蝉轻触自己曾经设置的结界，毫无阻滞的走了进去，他打算在这里结束自己的生命。
神子殿周围有着极其稀少的渊尘存在，这是云澈为防止意外而提前布置的，尽管渊尘的数量很少，但却仍逃不过梦空蝉的眼睛。
“这里是织梦神国之中最重要的地方，怎会有渊尘存在？”梦空蝉一瞬警觉起来，他体内的力量正在慢慢消散，但此刻依然还是真神之姿。
想到不久之前突然出现的雾皇，梦空蝉有一种不安的预感，或许雾皇并没有离开……
云澈轻放下夏倾月，稳住了她身上的伤势，然后眸光转向了神子殿外，那里有一道他再熟悉不过的身影出现了。
“有人来了吗，是不是梦空蝉？”夏倾月敏锐的察觉到了云澈的异常反应，她硬撑着自己受伤的身子，想要起来。
“你好好休息，不会有任何意外的，现在的无梦神尊不过是个可怜的老人罢了，他只是想在临死之前再看看曾经他最珍视的地方。”云澈轻轻安抚下夏倾月，他的眼神中射出一道让人心安的光芒，仿佛一切尽在他掌握之中。
“小心，不要离我太远了。”夏倾月仍有些不放心，但还是放手让云澈离开了。
“我身上还有劫天诛魔剑在，即便无梦神尊真的要对我不利，我也有抗衡之道。”
云澈转身走了出去，其实就算梦空蝉不来这里，他也打算去看望无梦神尊一眼。
自云澈来到深渊之后，有两个人对他影响最大，其中之一便是梦空蝉。
当初在织梦神国的三年时间里，云澈享受到了难得的平静与安逸，没有什么事需要他烦心，因为总有一个高大的身影站在他的身后，无条件的支持信任他。
云澈当初精心准备各种美食佳肴，又特意收集梵音石，一开始自然是为了博得梦空蝉的好感，让这位无梦神尊沉溺于“父子深情”无法自拔，但后来他不得不承认有了一些自己的私心。

第2263章 无梦空蝉

纵然深渊站在神界的对立面，但并非人人都是罪无可恕，至少有些人其实本无恶意，只是不得已被时代浪潮推着前进罢了，错的只是这个时代，只是某些人罢了。
梦空蝉无疑是很好的人，至少在“梦见渊”面前，他是极好的人。
不过这一切都不重要了，无论未来会如何，至少侵略神界的队伍中，不会再有一个叫做梦空蝉的老人了，他的形象定格在了慈祥的这一面，永恒铭刻在了云澈的心中。
梦空蝉缓步走进神子殿中，他的心神紧绷，直到眼前出现了一个背对他站立的身影，他的眼眸出现了刹那的恍惚，以为自己进入了幻梦之中。
无梦神尊不断的揉搓着自己的眼睛，在一遍又一遍的确认之后，他的心魂骤然崩溃，他身上的所有力量在一瞬之间全部倾泻，因为他生命中最大的遗憾竟在这一刻补齐了。
这是一个他再熟悉不过的身影，过去七年中，他每日做梦都会梦到！
其实梦空蝉仅仅只需不经意的一瞥，便能够确认眼前之人的身份，但他却用了数次的凝眸，才敢确认眼前的场景是真实存在的。
“渊儿，为父不是在做梦吧？”梦空蝉的眼中饱含热泪，在死前竟然还能真的再见到一次活着的梦见渊！
他突然忆起那道暗示，似乎一切都是命运安排好的。
“无梦神尊，能再见到你，我很开心。”云澈回眸，脸上带着一抹发自内心的笑意。
“……”
梦空蝉整个人跌倒在地，这道久违的声音如同仙音缭绕在他耳畔。
这一刻他终于确认眼前的一切都是真实的，他的渊儿就这样活生生的出现在他的面前。
“渊儿，这到底是怎么回事？为父明明看着你……”
梦空蝉的记忆被拉回到了云澈殒身之时，那时的他太过悲伤而忽略了一些细节。
那道被殿九知粉碎的身影似乎本就没有生命气息……
“我一直都没死，很抱歉利用了你，因为我有不得不这么做的理由。”云澈的话语中充满了对梦空蝉的愧疚，不过这却是他不得不做的事。
“没死！我的渊儿真的没死！”梦空蝉原本灰暗的眸光中迸射出一道明亮的光芒。
只要梦见渊没死，那便足够了，至于其他的一切都不重要了，“真是太好了，这一切都太好了！”
“你不怪我吗？或者应该恨我？”云澈说道。
“不，为父怎么会怪你，更不可能恨你，纵然你要父神去死，我亦不会犹疑半分，何况仅仅只是利用呢。”梦空蝉的回答没有一丝犹豫，完全发自内心，任谁都能看出他的真心。
“可是渊儿……为何你不早点出来与为父相见……如今织梦神源已被见溪继承，一切都来不及了……”梦空蝉此刻想到的不是其他，而是遗憾不是梦见渊继承神尊之位。
云澈久久呆立，他不知道该如何回应，梦空蝉作为一个父亲，已是将他所有的一切献给了子女，无可挑剔，让人肃然起敬。
“直到现在你还在为我着想吗？”云澈有些动容，以梦见渊的身份，当梦空蝉的儿子，这或许是世上最幸福的事了。
“难道不应该吗？为父亏欠你太多了，而你归来之后是这般优秀，完全超越了我的想象，我想即便是我亲手教导，或许都教不出这般完美的你，你的归来对为父来说，简直是惊天之喜。”梦空蝉的脸上绽放出了灿烂的笑容，比他这一生所有时刻都要更为灿烂。
“若是我归来的目的是推翻渊皇的统治呢？”云澈轻声说道，虽然不想刺激眼前的老人，但他更不想欺骗无梦神尊。
“推翻渊皇的统治吗？那总该有一个理由吧，为父不知道你这么年经历了什么，但我相信你会产生这样的想法，必然有一个合理的理由。”梦空蝉收敛了笑容，等待着云澈的回答。
“无梦神尊应该对渊皇很了解吧，那么你对雾皇之言相信几分，或者说认同几分。”云澈问道。
“其实雾皇说的没错，深渊时间轮的问题的确由渊皇引发的，我们所有的神尊都知道，甚至净土神官们同样清楚，但没有人会反对，因为这深渊之世本就是渊皇所赐，即便如今他收回恩赐，亦是无可厚非，所以纵然雾皇所言是对的，但那又如何，没有人会去反抗渊皇的。”梦空蝉认真的回道。
“不，会有人的，深渊世人皆是无辜之人，那么为何要为了渊皇的自私与执念而葬送己身呢？即便渊皇有造世之功，但这不是他可以滥杀无辜，肆意妄为的理由。”云澈向着梦空蝉走近一步，继续说道，“若这深渊无人敢反抗，那么我便做那第一人；若是无人敢发声，那么我便成为传声筒；若是无人能阻止，那么我便成为那第一只蝼蚁。”
“我相信总有一天，总有一人可以阻止渊皇，拯救整个深渊！”
云澈的声音不大，但却让人振聋发聩。
“渊儿，你与雾皇是什么关系？或者说你是不是就是那位神秘的雾皇？”梦空蝉沉默了一会后说道，“你无需对我说谎，我已是将死之人，一切的秘密不会带出这个神子殿的，为父只是想知道真相。”
“是，我就是雾皇。”云澈纠结了一瞬之后，还是承认了。
“好，真好，没想到我的渊儿竟成长到了，我根本无法理解的地步。”梦空蝉笑了起来，他很开心。
“如果说真的有人可以阻止渊皇，推倒渊皇，那么这个人只能是你。原本为父根本就不相信这世上有人可以拥有接近渊皇那样的伟力，但你的出现，却让我感觉这并不是不可能！”
“去做吧，为父会在天上护佑你的。你说得对，其实不是没有人想要反抗，只是缺少一个人带领着他们去做这样的事，渊儿，你就是那个天选之子，为父相信你。”梦空蝉看向云澈的目光中充满了鼓励。
“谢谢无梦神尊，我想我会坚持下去的，感谢有你在这深渊之世给予了我温暖与关怀。”云澈笑着回道。
“为父很开心在生命最后的时刻还能再见到你，你看这是你当年亲手做的三色梵音石，这个声音真的能够洗涤心灵，平静神魂，我同样谢谢你出现在我的生命中，填补了我这么多年留下的遗憾。”
“云澈，谢谢你！”
无梦神尊留下了最后的五个字，永久的闭上了自己的眼睛。
“……”
云澈轻叹一声说道:“原来你早就看出来了……”

第2264章 悄然萌芽

云澈送别无梦神尊之后，没有立刻离开织梦神国，还有一件重要的事，他要去确认。
“作为父亲，他已然做到了极致。”夏倾月全程听见了云澈与梦空蝉之间的对话，评价道。
“是，我从他身上获得了极致的偏爱，这种感觉甚至让我有些沉溺。”云澈回道。
直到这一刻他的内心依然无法平静下来，好像心灵突然出现了一个空缺，一时之间没有东西可以填补。
“来到深渊之后，我时常陷入矛盾之中，这里的大部分人其实都很单纯良善，没有这么多的心机，他们向往神界不过是天性使然，没有渊尘、生机盎然的世界是所有人的正常追求，而神界如今脆弱的法则却根本无法容纳这些强大的存在。”
“这个矛盾无法调和，无法解决，所以我没得选择，至少绝不能让深渊通道开启。”云澈的脸上露出一丝无奈。
“在下深渊之前，我已做好了绝情绝心的准备，我想要颠覆这个世界，纵然背负无数的罪孽亦在所不惜！但随着我对深渊之世的认知越来越深，我发现其实深渊绝大多数子民其实并没有什么过错，错的只是渊皇末苏的执念罢了。”
“所以我产生了一个新的想法，想要聚合六大神国之力抗衡净土，对决末苏，若是能让末苏的执念消解，或许这所有的一切问题都将迎刃而解，神界不会有危机，深渊之世亦能存留下来。”
“只不过这条路并不那么好走，前方完全是漆黑一片，我所能做的只是发挥自己的光和热，让黑暗中的其他人看到那一丝微光而已。”
云澈轻笑一声，随后说道：“倾月，我是不是有些天真？”
夏倾月很认真的摇了摇头，轻声说道：“不，一点也不，这是最好的救世之道，曾经你在劫天魔帝归来之时拯救过神界，如今或许你能再次做到这样的奇迹，我相信你。”
“希望如此吧，我身承始祖神力，本应有如此的觉悟，你先好好休息，我们明日离开这里。”云澈收敛心神，重新让自己冷静下来，缓缓说道。
入夜，等到夏倾月安然熟睡之后，云澈悄然离开了神子殿。
云澈曾在梦见溪身上种下过一枚渊核，如今梦见溪继承神源，成就真神之位，他要去确认一下渊核是否仍然存在，是否仍然可以被激活。
到了真神这个层次已可以依靠自身的真神之力抵御渊尘的侵蚀，或许曾经设置的后手已经失效。
“我能感受到你内心的动荡，现在去做这样的冒险行为，似乎并不合适。”在云澈离开神子殿之后，黎娑出声道。
“无须担心，我只是很久没有这样的触动罢了，现在这个时点是最佳时候，梦见溪刚刚继承神源，成为神尊，他的神魂还未蜕变，我依然可以对其展开异梦昙花，况且如今是他最弱的时候，将来再见他便没这么轻松了。”云澈展开断月拂影，悄无声息的往梦见溪所在之处移动。
梦见溪没有睡，只是一个人静静呆立在织梦神殿中，他的目光扫过这曾经他梦寐以求的王座，再没有了当初的那股热情与殷切，有的只是一抹淡淡的忧伤与哀愁。
他没有展开自己的神识，脑海中涌现出的皆是过往时候梦空蝉教导他的画面，当时的他很抵触，甚至有些逆反，但现在回忆化为了一把把尖刀不断刺向他的心魂。
“见溪神子，哦，不，现在应该叫你见溪神尊了。”云澈的身影突现在神殿之中。
梦见溪闻言回眸，整个人的脸上写满了惊讶，但仅此一瞬，来自云澈的异梦昙花之力便侵袭了他的脑海。
同样是织梦神殿，但神殿的四周均是灰雾。
“渊弟！你真的没死？”幻梦之中梦见溪回神过来，脸上露出了无法掩藏的惊喜之色。
“恭喜你，终于成为织梦神尊了。”云澈轻笑一声揶揄道。
梦见溪收敛了笑容，他一点都没有感觉高兴。
“父神，他永远离开了，我如何能兴奋……不过你没死，还是挺让我惊喜的。”
“梦见溪，我曾与你说过，当你成为神尊之后，我会在适当时机来见你，与你一起共同完成一件大事，你可还记得？”云澈问道。
“这是自然，这些年我不曾忘记过，但我一直想问你，你所说的大事究竟是什么？”梦见溪回道。
“今日你已见到雾皇，对祂的言论有何看法？”
“雾皇之言虽不是第一次听说，但这一次却让我触动最深。以前的我必然不会在意雾皇的狂悖之言，但如今却是有所不同，或许祂说的是对的。”梦见溪很认真的回道，“你竟知道雾皇今日现身，还问我这样的问题，你与雾皇一定存在某种联系吧，如果我没猜错的话，雾皇应该就是——”
梦见溪故意拖长音，观察着云澈脸上的表情，但让他失望的是，云澈依然平静，脸上无悲无喜，“雾皇应该就是你那传说中的师父吧。”
“这并不重要，重要的是你会做何种选择，如果我想要反抗渊皇的话。”云澈问道。

第2264章 悄然萌芽

梦见溪紧盯着云澈，他的内心出现了挣扎。
“其实于我个人而言，我并不会去选择对抗渊皇，因为我是织梦神尊，即便深渊世界崩溃，我亦能够活下来，甚至织梦的传承依然能够在‘永恒净土’生根发芽。”梦见溪轻叹道，这是他的内心想法，或者说是每一位神尊的第一选择。
“但若是你的话，我想我愿意与你并肩而战，为了那缥缈不可及的一点希望，也为了织梦神国的众生，这是我作为织梦神尊的责任与担当。”
梦见溪最后的选择很坚定，没有了一丝的犹疑，从前的他不可能如此，但现在的他变了。
“好，记住你今天的话，否则即便你成为了织梦神尊，我亦不会心慈手软。”云澈对于这一次的见面很满意。
他留在梦见溪体内的渊核依旧完整，可以随时激活。
在完成了与梦见溪的碰面后，云澈带着夏倾月离开了织梦神国，返回永夜神国。
几日之后，雾皇现身神国之事很快传遍了整个深渊，其现身亲述深渊时间轮即将崩溃，主动号召各个神国联合起来反抗渊皇，为深渊之世寻求一丝生的希望，并以一己之力平息了森罗与织梦的神国之战。
深渊中的大部分人原本只听闻过雾皇的传说，并未曾亲眼见过雾皇的存在，这一次雾皇亲自降临并用实力打破了质疑，在九知神尊的眼皮底下瞬杀三位万象御主，其中一个还是玄渊御主，号称真神之下第二人的存在。
祂的实力被不断夸大，甚至传出了能够比肩渊皇的说法，正因如此六大神国之中支持雾皇，信仰雾皇的人逐渐增多，深渊之中想要反抗渊皇的声量逐渐增大。
枭蝶神国。
“师父这一次竟如此高调。”盘不妄正在逐字逐句的品读关于雾皇现身的消息。
这些年从他回归枭蝶神国之后便一次次的震惊于雾皇的手段。
原本狂暴难以控制的黑暗玄力，如今在盘不妄手中变得温顺如小绵羊一般，这在整个枭蝶神国历史上从未出现过，堪称神迹。
“师父的想法我已知晓，只是未曾想到他竟已无惧神尊，实力达到了我所无法理解的程度。”
盘不妄对于雾皇一直心怀感激，这是赐予他第二次生命的人，在一次又一次的震惊过后，盘不妄对于雾皇愈发崇敬，已不单单是感恩对方赐予新生，而是完完全全的心悦诚服。
“师父，你想做的事，不妄定会全力以赴，绝不会有一丝犹豫。”盘不妄将信纸点燃，随后略带遗憾的说道，“只是不知何时无情才能回到我身边……”

第2265章 蛰伏沉寂

回到永夜神国之后，云澈终于获得了难得的休息时间，能够用来分析接下去要走的路。
现在摆在他面前的是一堵高墙，且是不得不越过的高墙，他如今的真实实力已是无限接近神极境的极限，真神之下没有对手了。
现世没有人可以成为真神，这是所有人已知的真理，因为现在的法则残缺不完整，根本无法诞生新的真神，但云澈开辟出了一条独属于他的升级路线。
他拥有始祖神的虚无圣躯，还有唯一完整的创世神传承，再加上夏倾月赐予的九玄玲珑体，使得云澈可以直接吸收真神之力，不断提升自己，只是这条路太过艰难，每前进一步都是在用生命冒险，而且进阶提升需要真神之力，这同样难以获取。
现世获得真神之力的渠道，唯有通过真神神源。
如今云澈身上有天星神尊留下的二十四道真神之力，他只吸收了其中的十道，还在灭三位万象御主之时燃烧了其中一道，余下能够让他吸收的仅有十三道了。
而穹月神尊的真神之力与夏倾月完美契合，属于同源的紫阙神力，更适合让夏倾月吸收，云澈自然选择将其交给了夏倾月。
剩下的织梦神源在梦见溪身上，不可能夺取；折天神源在画浮沉身上，无法下手；枭蝶神源更是渊皇逆鳞，绝不可能触碰，所以摆在云澈面前的有且只有一个选择了，那就是森罗神源。
森罗神源中包含超过四十五道的真神之力，完美契合云澈升级所需的真神之力数量，但想要获得难度极大。
殿九知的成长速度大大超出了云澈的意料，面对拥有四十道真神之力的中位真神，目前的他毫无胜算。
因此云澈听从了夏倾月的建议，沉寂三年，让夏倾月成长，同时正好布局剩下的枭蝶神国。
枭蝶神国是六大神国中最特殊的存在，拥有着渊皇的偏爱，因为这是专门为了盘枭蝶而建立的神国。
理论上祈恒神尊是所有神尊中最弱的存在，枭蝶神国亦是国力最弱的神国，六大神国之中最容易攻克的一直都是枭蝶神国。
云澈本身还有劫天魔帝所赐予的黑暗永劫，对于修行黑暗玄力的玄者，天生具有克制之力，但他从未想过亲自下场趟枭蝶神国这趟浑水。
云澈很清楚枭蝶神国是渊皇的逆鳞之一，所以他不会在这个时候主动去挑衅末苏。
虽然两人之间有君子协定存在，但那终归只是口头约定罢了，若是渊皇想要反悔，自然是轻而易举之事。
“枭蝶神国之事只能靠盘不妄一个人了，我不能亲自入场，希望我的弟子不要让我失望。”云澈轻声说道。
“你就这么信任盘不妄？万一他成为神尊之后反水该怎么办？”黎娑提醒道。
“呵，我可是雾皇，还是神界云帝，区区驭人之术难道我会不懂？盘不妄是什么样的人，我再清楚不过。”云澈自信一笑道。
“拿捏盘不妄，还有一个重要的关键，那便是神无情，只要神无情在我手中，那么一切都不会脱离我的掌控。”
夏倾月完全控制住了神无情，这是他手中的王牌。
雾海。
盘不妄驾轻就熟的到来，与往昔有所不同，这一回，他的内心涌动着更为强烈的激动，对强者那份油然而生的崇敬之意，愈发浓烈。
“不妄，你已经是神灭境七级了，你的父神可有说起什么时候让你继承神源？”云澈的灰眸扫视着盘不妄，这几年他运用黑暗永劫之力，将盘不妄身上的黑暗玄力全面提升，因此才让其在短短几年之内修为连升二级。
“师父，我只需要修炼到神灭境八级，父神便愿意将枭蝶神国之秘告知于我，或许那时他也会将真神神源传承给我。”盘不妄答道，“以如今的速度，三年之内我有信心达成这一境界。”
“嗯，你做的不错，这些年一直都很努力，那就按计划行事。”云澈点了点头对此颇为满意。
“师父，你之前从未主动在神国现身，这一次却如此冒险，是为了什么？”盘不妄终是忍不住好奇的问道。
“这其中最重要的缘由我已说过，是为了集合各个神国之力一起对抗渊皇。当年我救下你，赐予你新生，目的就是想让你主宰枭蝶神国，然后成为我的一大助力，这点你应该早已明晰，我的恩赐可不是这么简单就能获得的。”云澈很坦然的说道。
这些年雾皇的目的已是昭然若揭。
“弟子明白，况且我同样认同师父的观念，愿意与您并肩而战。”盘不妄躬身回道。
“很好，徒儿果然没有让为师失望，其实我出现在那里还有一个目的是为了你。”云澈道。
“为了我？”盘不妄讶异道。
“没错，当日神无厌夜与神无忆出现在了那片神尊战场之上，若是我不阻止，恐怕她们都将殒命当场，而你曾告知于我，你的神无情还在神无忆的玲珑世界内，因此我救下了她们，作为交换条件，我将神无情带了过来。”云澈平静的说道。

第2265章 蛰伏沉寂

“！！！”
盘不妄整个人都有些站立不稳，浑身颤抖的说道:“师父，你说的可是真的？无情现在在哪，能否让我见见她？”
“自然是真的，只不过神无情如今还是神魂状态，十分虚弱，此刻还不是你们相见的时候。三年之后，当你成为枭蝶神尊之时，为师便将完好无损的神无情送到你面前，我保证她不会少一根头发，甚至还会比之前更强。”云澈的眸光一直关注着盘不妄的动作。
“这三年切不可懈怠，若有重要之事，可来雾海寻我，枭蝶神国并不像表面这般平静。”
“是！师父再造之恩已是无以为报，如今更是将无情救出，不妄对天发誓此生仅忠于师父一人，无论未来发生何事，我都会与师父站在同一边。”盘不妄直接跪了下来，很认真的说道。
神无情可以说是他的另一半生命，他相信雾皇所言，在这种事情上，对方绝不可能欺骗他，再造天恩，此生难报。
这些话皆发自肺腑。
“你我师徒，无需如此，为师只是不忍看到深渊生灵涂炭罢了。”云澈说道。
……
在织梦神战之后不久，永夜神国正式对外宣布神无厌夜重伤逝世，神女神无忆继承神尊之位，成为新的永夜神尊。
为了化解永夜神国与星月神国之间的生死矛盾，神无忆亲自前往星月神国谢罪，她以永夜断剑为证，控诉了神无厌夜的罪行，并为星月双尊磕头悼念。
因为有云澈这位星神子存在，所以一切的过程都很顺利，永夜神国与星月神国的矛盾终是在神无厌夜死后完全化解。
自此深渊所有的矛盾都转移到了森罗神国上。
折天神国、织梦神国、永夜神国、星月神国、深渊龙族皆与森罗神国有重大矛盾，不可调和。
一时间森罗玄者成为了过街老鼠，被所有人针对。
就连一向中立的枭蝶神国也不知何缘故，同样针对起了森罗神国。
不过因为有殿九知的存在，森罗神国依旧安然独立，只不过处在了一个封闭的状态。

第2266章 清影悼亡

三年后，折天神国。
画浮尘的面容在这三年中苍老了太多，若是云澈在这里，恐怕都不敢相信眼前的枯槁老人竟会是曾经叱咤风云的画心神尊。
“清影，我的命数将近，彩璃依然没有出来的迹象，虽然这十年中，万星诛天阵已被点亮了整整七成，但我已没有时间等下去了……你该知道如何选择。”
画浮尘望着眼前的万星诛天阵，一阵恍惚，原本昏暗的天空，此刻已有数千颗星星在闪烁，每一颗星辰的闪耀都代表着画彩璃距离出关更近了一步，但显然距离出关还有很长的路要走。
画清影的眸光聚焦于画浮尘，并没有太大的情绪波动，过去每隔一段时间，她都会来看一看画浮尘，所以对画浮尘的容貌变化已是习以为常。
“你还剩几天？”画清影轻声问道。
“七天。”画浮沉回道，言语之中并没有表现出过多的悲伤之意，他似乎已经接受了这一结果，只是望着眼前的万星诛天阵依旧不免有些遗憾。
“好，等我准备一下，七天之后我会准时回到这里继承折天神源，成为新的折天神尊，肩负起护佑神国的责任。”画清影郑重的回道，这一刻她不再犹豫彷徨，决定遵循命运轨迹，承担起她本应承担的一切。
但——
有一件事她必须要去做，这是成为神尊之前必须完成的悼念，亦是她忍了太久的执念。
……
森罗神国。
“哈哈哈！终于！我终于成功了！”殿九知狂笑之音从他的修炼密室中传出，这一刻他内心的激动超越了以往任何时候。
这是他的专属修炼空间，各种异种渊晶散落满地，更多的是化为齑粉的消耗掉的渊晶。
为了将绝罗神尊留给他的四十九道真神之力完美融合，殿九知倾尽整个神国之力，将所有能够获得的异种渊晶全部拿了出来，这三年间，还从雾海不断寻找着异种渊晶。
绝罗神尊通过“玄烬冥皇”强行留下的三道真神之力并不能一直存在，若是不能在五年之内融合，这些真神之力将消散于天地之间。
强行融合真神之力风险极大，需要大量的能量守护，因此当年绝罗神尊才会安排殿三思等人去深渊龙族借取龙源珠，因为这是现世最完美的防御之物，但可惜没有成功。
如今殿九知没有这么多时间了，唯有用尽一切手段达成目的，异种渊晶无疑成为了首选。
殿九知缓缓托举起手心，一阵耀目的玄光散出，其中赫然有四十九道真神之力在不停流转，他开创了历史，成为了六大神国中第一位达到上位真神的神尊！
“父神，九知没有让您失望，仅是短短三年，我便成功融合了所有的真神之力，您的在天之灵也能得到些许慰藉了吧。”
上位真神是真正站在此世最巅峰的存在，唯有净土四大神官以及渊皇达到了此等境界，而现在此世又多了一位无上存在。
“这些年森罗神国韬光养晦，是时候给其他神国一点小小的震撼了。”殿九知冷哼一声，这些年来其他五国包括深渊龙族对森罗神国的针对，他都看在眼里。
“命幻湮御主、烛阴御主、归墟御主，速来见我！”殿九知向着侍卫传声道，这是目前森罗神国仅存的三位万象御主。
在殿九知传声很久之后仍不见三人的到来，他的脸上出现了一丝愠怒，继承森罗神源之后，他的脾气同样开始暴躁起来，似乎连这脾性都随着真神传承而保留了下来。
……
雾海，半个时辰前。
此刻的幻湮御主、烛阴御主还有归墟御主仍在奉命寻找着异种渊晶，这三年间，他们最大的感受便是不需要再受制于人，现在他们已是森罗神国一人之下万人之上的存在。
只不过有些奇怪的是归墟御主自一年之前回归神国后，便成了一副沉默寡言的模样，无论是谁，他都不会搭理，若不是因为他是万象御主，恐怕早就被抓走盘问了。
“禀三位御主，在前方不远处发现异种渊晶矿，似乎数量不少，可能足够完成我们半年的任务量。”一位森罗侍卫兴奋的说道。
“哦？快带我们去看看。”幻湮御主与烛阴御主相视一笑，对此很是满意，他们已然习惯了归墟御主那副模样，直接忽略了对方，踏步向前。
“的确是异种渊晶，竟有这么多，这一次真是发了。”
在看到成片的异种渊晶后，幻湮御主双眼放光，这简直是天赐瑰宝。
不过没等几人高兴多久，一道身穿白色长裙的身影突然降临在他们身旁。
这是一个女子，尽管只是一袭简单的白裙，却依然遮不住她自身的美貌，渊尘没有在她面颊上留下一丝痕迹，清冷的模样浑然天成，任凭谁见到她的第一眼都会不自觉的被吸引。
但就是这样美貌的女子，万象御主们的脸上却没有丝毫的垂涎之色，唯有一股来自内心的深深恐惧席卷全身。
“画……画清影！你来这想做什么？”烛阴御主鼓起勇气问道。
“我来这里自然是收人命！”画清影没有任何的废话，她手中绝仙剑祭出，一瞬形成万千道剑气，随后汇聚成剑气海洋。
“你！我们两国的仇怨，应当交给神尊们来解决，你现在这么做，是想挑起更大的矛盾吗？”幻湮御主冷静的反问道。
“那应该问问你们身边的归墟御主以及当年的太虚御主，你们杀了我折天神国的摇光、玉衡、开阳三大剑尊，现在是时候血债血偿了。”画清影冷声道，根本不给几人辩解的时间，折天剑气已然瞬发而至。
幻湮御主与烛阴御主叫苦不迭，他们仅是神极境六级，面对神极境巅峰的画清影，哪里有多少抗衡之力，而另一边的归墟御主却似乎没有任何情感，只是本能的向着画清影回击。
这一战没有持续多久，画清影出手极为果决，此地的异种渊晶便是她设计安排的，她知道森罗神国这几年都在收集异种渊晶，于是将计就计，引蛇出洞。
在还未成为折天神尊之前，她所做的任何事都只是她个人的意志罢了，与折天神国无关，一年之前玉衡、开阳两大剑尊死于归墟御主之手，令她愤怒不已，她早就想出手了。
在这最后的时间里，画清影选择了用自己的方式祭奠死去的三位剑尊。

第2267章 共同成长

永夜神国。
夏倾月与云澈正在激烈交手，这样的场景在这三年中，几乎每天都会发生。
云澈想让夏倾月逼出他的极限，而夏倾月同样可以通过云澈加速融合她身上的真神之力，可谓一举两得。
在过去的三年中，云澈在一次又一次的濒死之后，他的大道浮屠诀终于提升到了第八重境界，而随之而来的便是更为强大的恢复力。
云澈顺利将天星神尊留下的十三道真神之力全部融于己身，此刻他的修为暴涨，融合整整三十三道真神之后后，他的境界已经达到了神极境一级，而迈入神极境之后，云澈终于不再需要通过神源开启邪神第六境关“神烬”了。
依靠着强大的半神之躯以及大道浮屠诀绝强的恢复力，云澈已是可以仅凭自己便直接开启神烬了。
虽然突破到了神极境一级，但他开启神烬之后的力量依然还在神极境的范畴之内，未曾突破真神那道坚固的屏障。
如当年他卡在神君境无法突破到神主境一样，只不过这一次的屏障更为坚韧，比之当年邪神筑起的屏障更难突破，似乎欠缺了一样关键的东西，与邪神之土种类似的东西。
而另一边夏倾月她身上流动的真神之力赫然达到了四十五道，短短三年时间内，夏倾月竟再次融合了十二道真神之力，这主要归功于她原本就存在的紫阙月神传承与紫阙神源的完美契合，当然同样少不了云澈的一点助力。
“果然现世想要突破成为真神是几乎不可能做到的，即便我身怀邪神传承。”云澈叹息道，他与夏倾月结束了修炼，又来到了床上继续他们的“修行”。
“无需勉强自己，这一次再会殿九知，我想我应该足以胜过他了。”夏倾月侧躺在床上，身上还留着独属于云澈的淫靡气息。
“他这三年正在冲击上位真神之境，说不定快要成功了，还是不可大意，上一次我们贸然出击，差点就让你折损了。”云澈不无担忧的说道，他安排了一双眼睛关注着殿九知的动态。
……
在一年之前，云澈拿出大量异种渊晶放置在距离森罗神国不远的一处生地上，他放出消息吸引到了归墟御主的探究，那时的他拿捏一个神极境五级的存在已是手到擒来，根本不费吹灰之力。
云澈随意的将渊核注入到了归墟御主体内，却未曾注意到折天神国的玉衡、开阳两大剑尊一直跟在归墟御主身后，两位剑尊原本是准备伏击归墟御主的。
而云澈瞬间制服归墟御主并将渊尘注入对方体内的这一幕恰好被两位剑尊完整目睹。
身为剑尊已拥有极高的见识，但眼前发生之事，仍让他们心中惊异万分，能够控制渊尘，又能让渊尘侵入身体之中，这样不可思议之事，完全超乎了他们的认知。
他们的脑海中不由得浮现出一个惊世骇俗的想法——难道眼前这个其貌不扬的青年就是传说中神秘的雾皇！？
云澈自然是易容过的，没有露出自己的原本模样，但这同样让两位剑尊内心惊慌，因为他们知道了本不该知道的秘密，雾皇原来也是人，且是能够行走于神国的人。
两位剑尊没有丝毫犹豫，直接转身逃跑。
云澈目光一凝，叹息一声，他本不愿过多牵扯折天神国，但这一次却让他不得不行动，两位剑尊知道的太多了。
一瞬之间归墟御主完成了渊鬼化，随后便是与两位剑尊惨烈的交手，云澈自始至终没有参与，这一战注定会被很多人看到，他不会暴露自己的存在。
渊鬼化后的归墟御主实力大增，面对同境界的玉衡、开阳两大剑尊毫不示弱，他根本无惧伤痛，用一往无前的姿态，完全碾压了两大剑尊。
作为折天剑尊，其最强的手段便是剑，剑招之中蕴含着无穷的攻击手段，非一般人能够抵挡。
但可惜他们遇到的是渊鬼化后的归墟御主，一个根本无惧攻击的可怕存在。
这一战的结果没有任何悬念，两大剑尊被当场解决。
而与以往不同的是完成渊鬼化的归墟御主在结束战斗后，完全恢复了原本的面容模样，与战斗之前竟毫无变化。
这是云澈这几年掌握的又一绝技，随着对虚无法则理解的加深，他对于渊尘的控御能力愈发强大，已是能够“逆渊鬼化”，将已经变成渊鬼的存在恢复成其原本的模样。
如今渊鬼化后的归墟御主仅仅只是一具空壳罢了，没有了任何的思想。
云澈让渊鬼化后的归墟御主回到了森罗神国，成为他观察殿九知的一双眼睛。
……
“云澈，你是不相信我的能力，还是在担心我？”夏倾月的脸靠近云澈，很认真的问道。
“怎么可能呢，我怎么会怀疑你的能力，我只是不想让你一次次的为我冒险。”云澈回道。
夏倾月的手缠绕在了云澈胸前，整个人贴在他的后背之上，一阵汹涌。
“神界不止是你的神界，同样是我的故乡，你不要把所有的压力都集中到自己身上，我希望你能与我一起分担，就像刚刚那般。”夏倾月轻声说道，在互吐真情之后，她似乎变得更为大胆了。
“好，不过这里是深渊，一切还是小心为上。”云澈转身环抱住夏倾月，再次一阵翻风覆雨。
“怎么了？”夏倾月看着云澈突然停下，不解的问道。
云澈的眼眸之中闪过一丝惊讶，因为渊鬼化后的归墟御主在刚刚的一瞬，被彻底瓦解了。
“出了点意外，原本我还在想如何搅动这场风云，现在倒是没有这个问题了，只是矛盾转移到了折天神国。”云澈的脸色并不好看，一切与他原本的计划开始偏离了，这一次折天神国难以逃脱这个可怕的风暴旋涡了。
“怎么，又开始担心你那个小情人了？她早已踏入了万星诛天阵，至少现在能够决定她自己命运的唯有她自己罢了，无需担忧。”夏倾月揶揄道。
“我知道，但如果折天神国出事，我想彩璃她也不可能安然无恙，所以我们要早做准备，即刻出发折天神国。”云澈回道。
没有耽误一刻，云澈穿好衣服后便踏入了乾坤阵枢之中，再次来到织梦神国，他想让梦见溪一同去帮忙，尽管这位织梦神尊还未完全成长起来，但至少也是一大助力。
没有多余的话语，只有一封用渊尘书写的信，云澈以雾皇的身份将这件事告知给了梦见溪。

第2268章 九知蜕变

森罗神国。
“什么？你是说三位万象御主都被杀了？”殿九知直接从位子上站起，脸色异常阴翳，原本还在为万象御主迟迟没有到来而郁闷，此刻听到这个消息简直整个人都要爆炸。
“是……是的，有不少人可以作证，虽然他们未曾看到是谁杀了三位万象御主，但从战斗留下的痕迹来看，应该是折天神国所为，而能够悄无声息的强杀三位万象御主的只有画清影与画浮沉。”下方的森罗侍卫颤声回道。
“画浮沉不可能，神尊出手那便是神国死战，更何况三年之前，他被父神重创，已是风中残烛。”殿九知来回踱步，皱起眉头，所有的矛头都指向一人，那个他不愿伤害之人。
“那应该就是画清影了，或许是因为折天神国的剑尊曾被我们的万象御主所杀，所以她要讨回这笔债……”森罗侍卫说道。
殿九知手指不断揉捏，发出“吱吱”声。
这种可能还用你说？
画清影是彩璃最敬爱的姑姑，若是我对她出手，那么真的就再无……可能了……
殿九知内心纠结，他始终未曾放下过画彩璃，纵是殿罗睺临终遗言所述，他亦未完全放在心上。
“你们都下去，让本尊静静。”
清退了所有人之后，殿九知瘫坐在座位之上，这里是森罗神殿，处处金碧辉煌，他所坐的椅子更是极尽奢华，原本他的身边应当还有玄渊等人存在，能够与他说说话，探讨一下问题的症结，但此刻这座富丽堂皇的神殿之中仅剩下了他一人。
没有了父神……没有了老师……没有了万象御主……
一切都似乎在离他而去，除了他身上不断跃动的真神之力以外。
殿九知突然感觉到一阵孤独与寂寞，这个世上似乎没有了他可以倾诉之人……
渐渐的殿九知竟在神殿之中睡了过去，他想要逃离，他想要些许的宁静，此时唯有沉浸在梦中才能得到一丝久违的安宁。
“九知。”幻梦之中，殿罗睺的声音突然响起。
这道熟悉的声音将殿九知孤寂的心拉了回来。
“父……神？”殿九知轻声喃喃道，他的眼眸之中出现了殿罗睺那高大的身影，眼角的泪水止不住的奔涌而出。
殿罗睺看着殿九知褪去稚嫩后的模样，心间升起了点点不舍，但更多的是欣慰。
“你没有让父神失望，而是让父神感到无比荣耀，你创造了一个前无古人的奇迹，纵是放在远古时代，你亦是闪闪发光之明星，上位真神是所有人都需要仰望的存在，亦是每一位真神所追求的极限境界，森罗神国将因你而荣耀万分。”殿罗睺的脸上露出笑意，毫不吝啬自己的夸赞，这在原来是绝不可能出现的场景。
“你是不是惊讶为何父神会出现在你的梦境之中，因为我将自己的部分神魂附着于冥皇的三道真神之力上，等到你融合这三道额外的真神之力，成为上位真神的时候为父的神魂才会具现，只是没想到这一天竟到来的如此之快，你在这三年中所付出的努力怕是远超我的想象，父神很开心能见证你成为传奇的这一天。”
殿九知望着殿罗睺那张熟悉的脸，内心之中忽然感觉有了一种依靠，力量充盈他全身的每个角落，整个人不再彷徨迷惘，不再孤独惆怅。
这个世界玄力为尊，我已成为上位真神，所有神国都要以我为尊，我怎么还会有这种不知所措的奇怪感觉呢？
这本应是弱者才会有的感觉，我做为主宰应是这个世界的规格顺从于我才对。
这一刻殿九知的心豁然开朗，刚刚所有的纠结无措在顷刻间化为乌有，他明白了自己的定位，重新找到了属于自己的路。
“父神，九知如今的一切都是您所赐予，若没有您，九知不可能走到这一步。”殿九知的脸上挂着最真诚的眷恋，曾经无比渴望的父子之情在这一瞬彻底爆发。
“九知已然明白了，世间一切都不可靠，唯有自身的实力才是硬道理。”
殿九知在这一刻完全明白了，自己纠结的一切，不过是微不足道的小事罢了。
无论是画清影，还是画浮尘，他们的生死均不重要，拥有了绝对的实力，便能够掌控一切，无论是折天神国还是其他任何的国度，如今所有的命运都掌握在了他一人手中。
殿罗睺望着眼前的殿九知会心一笑，他从这位神子的眼中看到了属于帝王那般傲视一切的无畏与无惧，这是人真正成长起来的标志，亦是无可复制的自信。
“是，以往所有人都说我们森罗神国是深渊第一神国，但却没有神尊是真心心悦诚服的，而如今却不同了，你是真正的上位真神，拥有了超越一切的力量与手段。其他神尊如何看待，已是无关紧要，因为所有人都不得不承认你就是深渊第一神尊，而你所在的神国便是深渊第一神国！”
“深渊第一神国之名从来都不是自封的，而是靠统治者的实力获得的，是被大多数人认同而默认获封的。所以你想做什么，你想要什么都可以自己去拿，去抢，甚至去夺。”
“曾经我劝你放下儿女私情，我知你定是办不到，如今却已经无所谓了，你喜欢画彩璃，那就将她占为己有，无论谁想阻止，都将在你面前化为浮尘。”
殿罗睺没有再劝说殿九知放下执念，而是鼓励自己的儿子争取所有自己想要的一切。
“记得在后世的史书上写上属于你自己浓墨重彩的一笔，这是为父为你铺的路，亦是你自己努力的结果，到了未来的‘永恒净土’，同样不要忘了今日的坚定。”殿罗睺的每句话语都直戳人心，却又饱含爱意。
“父神，我会做到的，我会继承您的意志好好的活下去，让森罗神国真正强大起来，即便是净土神官也不可随意亵渎！”殿九知向殿罗睺承诺道。
一生之中从未有一刻如现在这般能让殿九知坚定信念的。
“那么画清影、画浮沉，你们践踏在森罗神国脸面之上的羞辱，我便亲自讨回来，顺便让整个深渊世界看看，什么叫做神国第一神尊！”

第2269章 风暴来袭

在殿九知下定决心扫除迷惘的这一刻，他瞬间回神，从睡梦中清醒过来。
思绪从未有一刻如此清晰过，殿九知对于自己想走的路已经了然于胸。
之前他只是森罗神国之神尊，而现在他要做除净土之外所有神国的帝王。
没有一丝犹疑，没有叫上神国其他人，殿九知直接孤身一人踏上了前往折天神国之路。
这一次他不仅要将森罗神国失去的脸面找回来，还要将画彩璃强夺过来，无论对方是否愿意。
净土不开，那么这世上的一切便能任由他予取予求。
……
画清影替三大剑尊报仇之事绝非临时起意，她的剑本是无情剑，但如今却沾染了太多凡尘，内心已然无法封闭。
无论是她当年带去的摇光剑尊，还是玉衡、开阳两大剑尊，都牵动着折天神国的每一缕神经，现在画清影要成为折天神尊了，她不可能不为逝去的剑尊做些什么，只是她所做的事有些极端，但她无悔亦无憾。
当画清影回到万星诛天阵之时，她的绝仙剑上血迹还未干涸，依然能够看出这点点斑驳。
画浮沉只是扫了一眼，便已经看出这是神极境之血，而会让画清影不惜代价斩杀的神极境恐怕只有森罗神国的万象御主了。
“你这是何苦。”画浮沉只是轻轻一叹，话语中似带着责怪，但又没有很明显。
“既然你逼着我承担这责任，那么我自然要做出点样子，用我的剑替我说话。”画清影没有任何的解释，只是淡淡回答道。
她已经做好了牺牲自己的准备，在这之前，她想要将自己所有的任性都抛弃。
“……”
画浮沉没有回话，他自然是知道画清影下了多大的决心，当年先神尊那样逼迫也没有让画清影就范，现在却为了神国，为了画彩璃，如此委屈自己。
画浮沉无法责怪画清影，并且她并没有做错，只是手段太过直接。
“我会替你承下这个事，现在的殿九知已然超越了巅峰时候的我，所以在你羽翼未丰之时，尽量还是低调些。我并非在教你做事，而是以兄长的身份关心你，你我这么多年也是很久没有这样说过话了。”画浮沉回忆往昔道。
两人自修玄入道以来便一直在不断修行中，画清影本就是个剑痴，她的人生中唯有修玄与练剑，极少表达自己的情感，而画浮沉又是大大咧咧的性格，他不会轻易去干涉别人的人生，所以他选择了自己肆意潇洒，与曲婉心产生了剪不断的纠葛。
而正是曲婉心这个中介，让画浮沉与画清影的关系又进了一步，命运有时候就是如此有趣。
“你还是少说点话吧，我可不想这么早为你操办丧事。”画清影怼道。
“这么多年了，你这冷淡的性格一直没变，希望未来的你能够改变，至少要对神国子民温柔一些。”画浮沉笑着说道。
这一刻他与画清影仿若回到了年少之时斗嘴的时候，他总是欺负画清影，用话语刺激她，但是她却从不回应，仿佛这世间的一切都与她没关系。
“画清影，你给我出来！”一声响彻整个折天神国的吼声突然传出，所有人都被震惊到，包括画浮沉。
画心神尊自始至终未曾发现有神尊接近，这意味着什么……他心中已然有数。
殿九知的身影直接冲破了折天神国的护国结界，没有一丝停留，直接来到折天神殿之外，仅是他一人，便压得整个折天神国透不过气来。
殿九知的身影并不高大，只是静静站立在虚空之上，凝视着这曾经他做梦都不敢亵渎的神圣之地，这里是画彩璃的折天神国，是他最心爱女子所在的国度，对于这里他唯有敬畏与虔诚，断然生不出一丝杂念，但这只是曾经。
曾经沧海难为水。
画浮沉缓缓站起身，苍老的面庞之上罕见的露出了凝重之色，因为他竟感受不到殿九知的修为……
此刻的他仍是中位真神，且是拥有四十二道真神之力的中位真神，心中的不安开始慢慢放大。
“你现在到底是什么修为境界？”画浮尘一瞬出现在殿九知面前沉声问道。
“一个你永远都达不到的境界，可以俯视所有神国的帝王之境。”殿九知平静的说道。
“上位真神之境？”画浮尘有些不敢相信的答道。
在整个深渊历史上，除了现世存在的四大神官与渊皇之外，再没有一位神尊可以突破到上位真神。
其中有几个原因。
一个是因为继承神缘的神尊寿命仅有五万载，很难在如此有限的生命中修炼出超过四十八道的真神之力。
二是因为现实所有真神的传承都是通过神源来实现的，基本不可能有人超越远古时代的真神存在。
三是因为现实的法则已然退化，不再支持出现新的真神了，更难以突破原本神源的限制。
殿九知没有回话，只是简单的伸出了他的右手，掌心之中赫然有四十九道真神之力不停旋转，发出刺目的玄光。

第2269章 风暴来袭

仅仅只是一个动作，便让周围的温度都下降了几分，这是来自上位真神的压迫力，能够影响一片空间的法则变化。
殿九知的脸上泛起了一丝冷笑，望着昔日他无比崇敬的画浮尘，心中不免升起一丝唏嘘之意。
“画心神尊，把画清影交出来吧，今日我只想要她一人。”殿九知缓缓说道，“但若是你阻止，那么或许整个折天神国都将在今日倾覆。”
殿九知的声音不重，却字字蕴含千钧之力，压的人喘不过气来。
画浮尘这一生还从未有一天像今日这般憋屈，面对上位真神，他根本没有一丝反抗之力。
就在他犹豫不决之时，一道白色的身影已然出现在他的身旁。
画清影没有选择躲起来而是选择直面挑战，这是她所引起的祸端，同样应由她亲自终结。
“看来还算识相，曾经我只敢远远的仰望于你，你是彩璃的姑姑，我很早就想同彩璃一般叫你了，但你从未曾给我这个机会。”殿九知的眸光肆无忌惮的扫视着画清影，根本再无一丝敬畏。
“但是你却给了云澈那个畜生机会叫你‘姑姑’，简直罪无可恕！”
殿九知现在想起云澈那嚣张的嘴脸仍然心有余怒，当年的他不会多想，甚至还要感谢对方救下了画彩璃，但如今再次想起却觉得无比恶心。
看着眼前的画清影，殿九知只觉得虚伪双标，对方对待他与云澈是完全截然不同的态度，甚至现在回想起来当年彩璃回到神国之时，也是画清影阻止相见，他内心泛起了浓浓的酸意。
为何那个废物云澈就可以享受到这样的待遇，而我这样的天之骄子却要遭受无限的委屈？
“云澈唤我一声‘姑姑’，是我同意的，虽然有彩璃的原因，但是我对云澈同样有好感，但对你却完全不同。”画清影没有任何的修饰，直截了当的说道。

第2270章 剑断魂殇

“你与彩璃本就只是渊皇指婚罢了，没有任何的感情基础。虽然我承认你很优秀，但是我更相信对于感情之事来说，两情相悦是更完美的结果。”画清影冷冷的说道，“何况云澈他同样很优秀，甚至我觉得只要给他足够的时间，他的成就绝不会在你之下。”
画清影没有一丝偏袒之意，但她的话语落入殿九知耳中，却完全变了味道。
与云澈比较，无论在出身、容貌、天赋、神格、悟性等等所有方面，似乎殿九知都有些比不上，唯一强于对方的或许只有他的修炼时间和修为境界了。
这样的结果殿九知根本无法接受，也不可能接受，他的手握成拳，整个人的身体都在微微颤抖。
“纵然你说的是对的，但那又如何，云澈已经死了，他的天赋再好又如何，他再完美又如何，死人终究只是成为历史名录上的一段文字罢了。”殿九知一想到自己亲手杀死了云澈，突然就释怀了。
“我现在是上位真神，是这深渊神国唯一的帝王，即便云澈还活着，那又如何，他不过只是一只可以任我随意揉捏的蝼蚁罢了。”
“画清影你既然如此欣赏他，那么今日我便让你去地狱陪伴那个小畜生吧，相信你们见面的场面应是相当感人的，我等不及想要见证这一幕了。”
殿九知放声狂笑起来，在来到折天神国之前，他对于画清影的杀意还并未如此浓郁，但此刻却是已经几乎溢出他所能承受的极限，因为画清影一直拿云澈与他作对比。
当年雾海再遇云澈之时，殿九知便被完全激怒，甚至有些丧失理智，他对于云澈的恨，已经无法用言语形容了。
画浮沉微眯着眼站到了画清影身前，即便不敌，他也不可能眼睁睁的看着画清影死在这里。
这一次画清影没有阻止，画浮沉本就是将死之躯，即便没有殿九知，今日他也要陨落了，但她眼中的眸光却是越来越冷。
“幸好彩璃未与你成婚，若是彩璃嫁给你，我想她定然不会感到一丝快乐的。”画清影最后还不忘补刀。
殿九知手中焚狱断魄枪出现，他的气息陡然提升，一股根本无法抵抗的强大气场笼罩了画清影与画浮沉。
“死到临头，还逞口舌之快，看来你根本不像传闻中那般无情，现在我都开始怀疑你和云澈是不是有一腿了。”殿九知的气息锁定在了画清影身上，嘴角泛起一抹冷笑，越是清冷的女子，背地里或许会有令人意想不到的一面。
“殿九知，你有些过了，今日即便我与清影死在这里，将来净土亦会为我们主持公道，对你来说这得不偿失。”画浮沉的脸色异常难看，他同样开始怀疑自己的眼光了。
似乎一直以来画浮沉从未认清过殿九知的真面目。
“这就不劳您费心了，我自己的事我会自己处理。”殿九知丝毫不在意画浮沉的威胁之语。
属于真神的战场，其他所有人根本无法靠近，尽管折天神国众人想要为这场战斗尽一份力，但实在无能为力，稍微靠近一点，便可能成为玄气爆发下的亡魂，所以一直到现在，对峙之人仅有三人。
画浮沉接过画清影的绝仙剑，属于他最后的力量准备在这一瞬完全绽放，无论结果如何，至少他这位画心神尊问心无愧。
力量一瞬集中，画浮沉只有一击之力，所以他选择了最为强大的折天第九十九剑。
一个巨大的剑之虚影出现，将半片天空都笼罩在了紫芒阴云之下，独属于折天剑的超绝气魄在这一刻展现的淋漓尽致。
这道曾经在森罗神国之前出现过的毁灭剑影再度出世，携带着画浮沉所有四十二道真神之力，向着殿九知无情斩下。
这一瞬日月无光，紫芒耀天，所有能够见证这道剑招的修剑之人都会不禁感叹这便是当世剑道之极致，自己手中之剑与其相比简直是萤火皓月，根本连相提并论的资格都没有。
就是这样的惊世剑技落在殿九知眼中却没有丝毫的威胁可言，他的脸上挂着平静，甚至连焚狱断魄枪都还未曾提起，现在他有这样的自信，抵抗下这一击根本无需耗费多少力量。
殿九知右手轻抬，焚狱断魄枪燃起九幽冥火，这一次的火焰直接化为了血红之色，达到了极致炼狱的程度，而殿九知身上的精血却不曾亏少一分。
这是对于玄技的完全领悟，超越了一切的世俗认知，殿九知手中的焚狱断魄枪仿佛拥有了自己的灵魂，能够激发自身最大的潜力，而无需主人的任何命令。
“给我破。”殿九知只是将焚狱断魄枪投掷而出，甚至连他的绝技绝罗神枪都未曾施展，但血光一瞬冲天而出，与落下的紫芒直接碰撞，未曾弱下半分。
这惊世的折天剑竟在殿九知简单的一击之下出现了崩溃之兆，其内蕴的玄力开始混乱，原本肃杀的剑气开始消散，力量直接下降了七成有余。
画浮沉嘴角溢出鲜血，他手中的绝仙剑竟出现了细微的裂痕，随后一声声脆响发出，这把伴随了画清影一生的惊世之剑，在一声哀鸣之中寸寸断裂，归于虚无。
殿九知操控着焚狱断魄枪直刺画清影，他没有一丝的犹豫。
刚刚的一瞬看似简单的交手，其实他暗中催动了所有的真神之力，并不像表面上表现得这般风轻云淡。
刺！
没有了折天剑的阻挡，枪尖毫无阻滞的刺穿了一具身躯，滚烫的鲜血散落满地。
“你这又是何苦。”殿九知的脸色有些难看，因为画浮沉竟不顾自身安危挡在了画清影身前，一个拳头大小的血洞直透画浮沉的身躯。
而他后方的画清影却安然无事。
一代神尊的生命之息在这一刻完全熄灭，画浮沉苍老的身躯直直的从天下坠，似还有最后的执念，他下落的方向赫然是万星诛天阵所在之处，他想在死前再看自己最爱的女儿一眼。

第2271章 折天新尊

彩璃，我的女儿，父神没有办法再护佑你了，以后的日子，你要学会自己坚强。
画浮沉的身躯直坠万星诛天阵，他身上的神血漫天飞舞，洒落在了剑阵之上，最后的时刻折天神源从他身躯之中析出，同样落到了这座古老的剑阵之上。
不知道是感受到了神血之中传来的意志，还是受到折天神源爆发出的能量影响，万星诛天阵竟出现了本不应有的轻微颤动。
原本只有七成左右的区域被点亮，此刻赫然一瞬明光，霎时将近三千颗星辰同时亮起，距离破阵而出所需的星辰数量只剩下七颗。
半空之上殿九知与画清影相对而立，虽然两人都感受到了下方剑阵传出的光芒，但却未曾在意，因为笼罩在两人身上的肃杀之意远远超越了其他的一切。
“现在没有人可以替你阻挡了，剑仙又如何，不成真神终究只是蝼蚁。”殿九知并没有因为误杀了画浮沉而有任何的愧罪，他的杀心仍未消解半分，眸光仍是落在画清影身上。
曾经的剑仙需要他仰望，更让他无比尊敬，如今却已是截然不同，他成为了俯视对方的那一方。
“你已经疯了，完全不像以前的你了。”画清影评价道，她的脸上毫无惧色，纵是面对死亡，亦很坦然。
“哈哈哈，有没有一种可能我本就是如此呢？当年因为我的外形，我曾遭受过无数人的羞辱与讥讽，根本没有人愿意与我做朋友，父神也不喜欢我，仿佛我就不应该出现在这世上，你能想象当时的我有多绝望吗？”殿九知大笑起来，突然觉得画清影有些单纯。
“我的憎恨，我的不甘，我的委屈从未随着时间而消散半分，即便后来我成为了森罗神子，成为了所有人都尊敬的深渊第一神子，那些小时候一直深埋于心底的负面情绪依然始终跟随着我。”
“若不是因为彩璃的出现，带给了我人生的明光，我想我一定会是一个比神无厌夜还要恨世的人。因为彩璃的存在，让我心底原本潜藏的黑暗慢慢沉淀了下去，但随着云澈的出现，原本的所有黑暗再次向我袭来，甚至更狠、更直接。”
“云澈将我生命中唯一的光夺走了，我的人生彻底陷入了黑暗之中，如今我会变成这样全都要怪你们，特别是你，画清影！”
殿九知伸手指着画清影，脸上带着一抹疯狂之色。
“彩璃的第一次雾海之行是你陪在她的身边，但你却没有保护好她，让她遭受了这一生最大的‘创伤’，你明明知道她与我有婚约在身，却还是没有阻止云澈接近她，你说你是不是罪该万死！”
殿九知此刻将对云澈的恨悉数转移到了画清影身上，再加上画清影毫无顾忌的强杀万象御主，他的恨意已是直冲云霄，无法遏制。
“……”
有一点画清影确实无法否认，虽然那个时候画彩璃的确已经喜欢上云澈了，但最后那一步却是她主动推动的，是她将云澈真正推入了画彩璃的人生中。
因为突现的雾皇以及那碰巧的虬龙之毒……
画清影有时候也会想若是当年她没有这么做，是不是画彩璃就不会如现在这般。
人生有时候就是如此神奇，一个人，一件事，一个选择便能轻易的改变一个人或是一群人的人生轨迹。
“呵呵，无话可说了吧，其实你就是罪魁祸首，一切都是因为你！去死吧！”殿九知冷笑一声，再次拿起焚狱断魄枪，准备给画清影最后一击。
就在此时，一艘永夜战舰直接冲破了折天神国的防御，向着殿九知所在之处极速前进。
“快一点，再快一点！”云澈的脸上写满了急迫，他未曾想到殿九知竟然毫无准备单枪匹马便来到了折天神国，这比他预想中还要快上不少。
其实还有一点云澈未曾预计到，那便是殿九知已突破成为上位真神，他的速度，他的法则操纵之力已经不可同日而语了。
枪尖呼啸而出，没有一丝的怜悯，只有绝然的肃杀。
殿九知那溢出的杀意已是不可阻挡，焚狱断魄枪带着他的意志，一往无前。
就在这一瞬，万星诛天阵中最后一颗星辰被点亮，这座从古至今未曾有人踏出的绝阵，今日绽放出了属于它的灿世之辉。
万星齐耀之景独现世间，这一瞬仿若连时间与空间都按下了暂停键，冲天的剑意呼啸而出，让这世间的一切都显得黯淡无光。
来自诛天神帝同脉相承的诛天剑诀在这一刻重见天日，这是连渊皇末苏都未曾领悟出的创世神剑诀。
诛天剑意刚毅不折，横扫一切，诛天二字已经足够说明这套剑诀的强度。
焚狱断魄枪像是遭受了可怖的袭击，整个枪身直接倒飞而出，枪内原本快要成形的枪魂，似在这一瞬之间被直接斩灭了。
一道殿九知熟悉到不能再熟悉的身影出现在他眼前。
画彩璃身上穿着与画清影差不多的白色长裙，她的脸蛋早已退去了青涩，增添了几分与画清影相似的清冷，让她本就出彩的仙影，再度染上了一层炫影。
“彩……璃！”殿九知颤声喃喃道。
他想过无数种两人再见的场景，却唯独没有眼前这一种，就在刚刚他一枪杀死了画浮沉，更是想一枪扎死画清影，这绝然的两枪将殿九知与画彩璃之间最后的连线彻底无情斩断，他们之间不可能再有未来，有的只是不死不休！
画彩璃没有说话，她的身上闪烁着折天神源，没有丝毫犹豫，她将折天神源融于己身，折天神国的神承之器光耀折天剑，同时飞掠到了她的手中，掌握了诛天剑诀之后，除了诛天始祖剑（劫天诛魔剑），天下所有之剑，皆在她的掌控之下。
“姑姑，你先退到一边吧，这里的事交给我。”画彩璃轻声说道，她的冰冷眸光一直停留在殿九知身上，自始至终未曾移开过一分。
瞬息之间，折天神源与画彩璃完全相融，她成为了新的折天神尊！

第2272章 诛天耀世

光耀折天剑散发出刺目之光，剑身轻鸣，似在欢心悦动，神承之器有灵，对于自身主人的实力有着自己的认知。
画彩璃尽管只有十道真神之力，但她所掌握的诛天剑诀却是亘古至强，所以单论剑道攻击之力，或许画彩璃并不弱于画浮沉。
面对着画彩璃，殿九知根本提不起一丝的攻击欲望，他的眼中只有宠溺与欣喜，但如今的局面却让他内心纠结万分。
若是退了，那便没有机会再杀画清影，他不可能在画彩璃眼皮底下做这样的事，今日做不到，那么以后更是如此……
若是不退……
“对不起，我并非有意要杀你父神的，只是……那只是意外……”殿九知轻声解释道，但刚一说完，他就后悔了，杀画清影与杀画浮沉有什么区别吗？
正当殿九知不知该如何是好之时，画彩璃的剑芒已经瞬息而至。
画彩璃身上的白色长裙还沾着点点殷红，那是属于画浮沉的血，她的眸光中不断迸射出杀意，不仅为了云澈，更为了她的父神。
殿九知的眼瞳不断放大，对于突袭而来的剑芒有些呆愣，他的记忆还停留在与画彩璃有说有笑的画面中，根本无法适应接受现在如此巨大的落差。
不过属于上位真神的危险感知还是先他的反应一步，让殿九知的身体做出了防御性的动作，画彩璃的剑未曾伤及到他的身体。
殿九知侧脸的鬓发随着剑气划过，飘然落下，同时将他的思绪带回到了现实之中。
彩璃，她真的要杀我……这不是幻觉……
画彩璃秀眉微皱，她知道现在的殿九知很强，绝非自己能够抗衡，但却没想到刚刚如此之好的机会，竟被殿九知轻易躲过。
要赢下这一局，唯有搏命。
诛天剑诀只有简单的一式，名为诛天，对于现在的画彩璃来说，她只有一次机会施展这一绝世剑招，她的力量无法支撑她施展第二次。
光耀折天剑像是感应到了画彩璃的意志，蕴藏其中的一股强大力量直接展露在她面前。
画彩璃一瞬明晰，这是渊皇留在传承之器里的一击之力，同时也是父神留给她的保护之力。
画浮沉没有使用这道力量，他想将这道守护之力留给画清影和画彩璃，让她们有能力，有实力应对未来的一切。
“父神，你的意志我已经收到了，但女儿不想一直做个懦弱之人，守护神国、守护身边之人最好的方式是提升自己的实力，而不是借助纯粹的外力，所以女儿这一次要让你失望了，我想要任性一次，将这道守护之力化为斩灭之力，将眼前的强大存在永恒抹杀！”画彩璃内心轻语道。
留存在每件神承之器中属于渊皇的一击之力是对每个神国最好的保护，至少现世没有人能够抵抗渊皇的全力一击。（相当于每个神国的核武器）
画彩璃再次提剑向着殿九知斩去，她在努力适应刚刚获得的真神之力，踏入到新的境界领域，需要有一个适应过程，她现在是以战训己，在战斗中不断适应。
“彩璃，我们还能回到过去的对不对，我的心里一直都有你，即便你曾经被云澈那个贱种拥有过，我也可以接受，你我的结合将是这世上最完美的绝配。”殿九知虽然挥动着焚狱断魄枪，但他的枪尖根本毫无杀意，他可以对其他人肆意妄为，却唯独不会对画彩璃出手绝杀。
可惜画彩璃根本不领情，甚至她的脸上已是清晰可见的写满了厌恶。
当年云澈死的时候，她的心已经跟着死了，这一生她不可能再爱上其他人了，而当画浮沉死的时候，画彩璃的心碎了，在这世上她最亲近之人死在了她的面前，这让她突然爆发出了前所未有的疯狂与绝然，所以才能在极短的时间内从万星诛天阵中脱颖而出。
现在留存于她心间的唯有两个字——报仇！
如果说云澈的死对她造成的创伤，还可以用时间抚平的话，那么今日画浮沉之死，便是永世无法消除的伤疤了。
“听你说话都让我觉得恶心，殿九知，我要你死！”
画彩璃终是回应了一句，但却是如此冷酷无情之语。
“诛天！绝灭！”
在完全适应真神之力后，画彩璃调动起全身的力量，展开了她所能施展的至强一剑，或者说是现世剑道所能展现的最强一剑！
诛天剑诀融合渊皇之力的终极杀招！
似乎就连这片天道都无法承受这股灭绝之力，发出了清晰可闻的哀鸣之声。
这就是诛天之威，纵是天道亦要臣服！
感受到这一剑的威势，殿九知陡然清醒过来，他的眼眸之中透着不敢置信，因为这一剑的力量竟完完全全超越了画浮沉的那一剑，是彻底的碾压。
殿九知有些茫然，他不明白为何画彩璃这小小的身躯之中蕴含着如此恐怖的力量，但现在不是纠结这个的时候，他从这道诛天剑气中感受到了真正的死亡威胁，纵然他是上位真神，亦有可能陨落！
“彩璃……”云澈与夏倾月终于赶到，他站在远处欣赏这无比绚烂的一剑，心中却泛起了些许苦涩，如今所有的一切都是他推动的，他不知道在今日之后该如何去面对画彩璃。
“你这个小情人不错，这一剑我挡不下。”夏倾月评价道。
剑光照耀整片战场，甚至照亮了整个折天神国，这一剑的剑影不大，但其中蕴含的力量却是现世剑道的绝对巅峰之力。
“画彩璃，你好狠！”殿九知终于收起了自己的痴妄，回归了本性，“我乃现世唯一依靠自身修行而成的上位真神，所有神国之人都要敬我畏我，你凭什么反抗我的意志！”
殿九知瞬息展开绝罗神域，召唤出冥罗分身，面对诛天剑气，他不敢大意，开启了自己最强的绝技。
“绝罗神枪，给我破！”
殿九知曾被誉为深渊第一神子，绝非浪得虚名，他的战斗本能非常出色，在最短的时间内选择了以对自己最有利的方式应对。
诛天剑芒耀世，九幽冥火焚天，现世力量的极致在这一刻碰撞。

第2273章 寂灭之战（上）

玄道之力碰撞产生了一道环形冲击波向着折天神国四周扩散开来，沿路不少的生地都被直接毁灭推平，光是这道能量余波便让整个折天神国出现了颤动。
战场之中，画彩璃的嘴唇泛白，脸色并不好看，第一次以真神之力动用诛天剑诀绝不轻松，她手中的光耀折天剑暗淡了几分，似在失去核心力量之后，魂体遭受了巨大的重创。
应该结束了吧。
画彩璃心中默念，这一剑的强大，连她自己都感到不可思议，这种力量她只从净土神官身上感受到过，是完全超越神尊范畴的绝世之力。
当烟尘散去，一道略显狼狈的身影露了出来，殿九知喘着粗气，手中的焚狱断魄枪已然分裂两段，他身上有很多细微的伤口，正在不断渗血，这是被诛天剑气所伤，尽管伤口不大，但有外来玄力充斥其中，暂时压制住了他自身的玄力。
“画彩璃！我对你如此真心真诚，甚至为了你，将要求一降再降，就连你和云澈之事，我都能当做没发生过，我为你做的还不够多吗？啊？回答我！看着我的眼睛！”殿九知嘶吼咆哮道。
这一次他是真的怒了，无论画彩璃在他心中的滤镜有多深，都没用了，他彻底的死心了，若是还有一丝执念，那也不过是为了抚慰自己受伤的心灵罢了。
画彩璃想要再次提剑上前，但她身上玄力耗尽，根本提不起一丝的力量了，她面露不甘之色，这一刻无尽的失望与绝望将她笼罩。
为什么这一剑还不能杀了他！为什么？
殿九知向着画彩璃缓缓靠近，他虽然受伤，但却依然有着不俗的战力。
“倾月……”
还未等云澈说完，夏倾月便已经消失在他的身旁，两人之间的默契根本无需多言。
云澈的脸上露出了灿烂的笑容，在这孤寂的深渊之世有夏倾月陪伴真好。
第一次夏倾月出现在殿九知面前时，她还需要用黑袍遮掩自己的容貌，这一次已然无需如此。
夏倾月身穿一身红黑相间的长裙，突兀的降临在画彩璃身前，阻挡住了殿九知的前进路线，她的容颜与画彩璃不相上下，但却多了几分清冷的气质，如谪仙一般空灵出尘。
“永夜神尊？”殿九知皱起眉头，完全没想到神无忆竟会现身此地，阻挠他的动作。
“当年你重伤无明神尊的账是时候清算了。”夏倾月没有解释过多，只是将所有的矛盾点转移到了神无厌夜的死上面。
“呵呵，本尊还没找你们算账，你倒是自己送上门了，好，正好省去了本尊的麻烦！”殿九知不怒反笑道，对于神无忆的出现并不在意，在他看来刚刚成为神尊的神无忆不过也只是个下位真神罢了，掀不起一点浪花。
画彩璃虽然见过一次神无忆，但谈不上有任何的交情，她们之间本没有任何的交集，她不明白为何神无忆会出现在这里。
“你先好好休息一下吧，顺便可以去看看你的父神，这里交给我。”夏倾月回眸对着画彩璃轻声说道。
“现在的殿九知可是上位真神，你……你不是他的对手。”画彩璃对于神无忆传递出的好意有些抗拒，因为她觉得神无忆的实力最多与自己差不多，不可能会是殿九知的对手，所以不想对方涉险。
夏倾月微笑回应，随后她身上的真神之力开始流转起来，整整四十五道真神之力具现，“放心，我心中有数，只是这一战我必须赢。”
“你，竟然……这么强！”画彩璃的脸上露出一抹不可思议之色，明明神无忆与她都是继承神源而成为神尊的……
“你的实力倒是让我惊讶万分。”殿九知收起了轻视之心，脸上出现了凝重之色，他怎么都不会想到三年之前才成为神尊的神无忆竟会有如此超越认知的实力。
“比起你，我还是差上不少，但我还有未来，你却没有了。”夏倾月的手中出现了一把绽放着紫芒的剑——曾经属于她的紫阙神剑。
这把剑随着她一同落入了深渊，被神无幽鸾收起，在夏倾月登上神尊之位后，神无幽鸾将这把剑递到了她的面前。
画彩璃不再勉强自己，向着夏倾月躬身一拜，随后朝着画清影与画浮沉所在的地方落下。
殿九知将手中的焚狱断魄枪随意的丢弃，随后取出了绝罗神尊留下的绝罗狱劫枪。
当年一战中这柄神枪之中的器魂已然焚灭了，但其作为神器依然有着无法替代的作用，最适合现在的殿九知使用。
黑夜席卷而来，将折天神国的天空完全遮蔽，夏倾月没有做任何的试探，她已经清楚了殿九知的实力，唯有用尽全力才可能有一线机会。
“紫极寂灭！”
紫阙神剑配合紫阙神力将这一绝技威力再度提升，夏倾月直接用出了自己的融合真神之力。
“嗯？这一招？”殿九知依然还清楚的记得三年之前的“神无厌夜”用的便是这一招，当时他还觉得奇怪神无厌夜竟然可以使用紫阙月神之力。
深渊历史记载中从未出现过一个神尊可以使用两种或是三种不同真神之力的情况，殿九知还曾特意确认过，不过因为后来“神无厌夜”去世，他也就没有在意这件事了。
此刻夏倾月的不同寻常，又让他沉寂的记忆开始翻涌。
“绝罗神枪第一式——冥川燃罪！”
绝罗狱劫枪之上九幽冥火再次燃烧起来，比之当年绝罗神尊之火更为猛烈。
双方第一次的碰撞让殿九知的心神出现了刹那恍惚，他感觉眼前的神无忆似乎就是三年之前的“神无厌夜”，无论是招式还是动作都出奇的一致。
净土大会之时，紫阙月神之力似乎当年出现在永夜神女身上，为此星月神国与永夜神国还大吵了一架。
殿九知翻开回忆记录，注意到了这一点，再结合种种无法解释的异常，他心中竟出现了一个可怕的猜想。
“你是不是身怀九玄玲珑体，唯有拥有玲珑世界之人才可能将多种神力聚合在一起。另外三年之前与我交手的那个人也是你吧，真没想到你的身上竟藏着如此多的秘密！”

第2274章 寂灭之战（中）

当年神无忆横空出世便引发了众人的猜测，很多人都觉得她身怀九玄玲珑体。
神无厌夜一生没有子嗣，前神女神无情是从众多神无一族的后辈中挑选出来的，而神无忆则不同，她是忽然出现取代神无情的，虽然永夜神国对外宣称其同样来自神无一族的一个分支，但却根本没有人可以证实。
殿九知内心的凝重愈发紧实，三年之前神无忆便已经是中位真神了，但那时的她根本不是自己的对手，而殿九知当时只有四十道神力而已……三年时间对方竟凭空多出了十多道真神之力？
殿九知越想越心惊，因为他身上的真神之力来自于殿罗睺是可以追根溯源的，但当年的神无厌夜绝无可能拥有超过四十道的真神之力，那么……如今神无忆身上多出来的真神之力从何而来？
他根本不相信神无忆能够在短短几年时间内修炼出数量如此之多的真神之力。
她的身上有紫阙月神之力……难道……
殿九知的思维异常敏捷，短短时间内他便在脑海中绘制出了一张事件脉络图，虽然还不能明晰这中间的具体过程，但大概的经过已经浮现在他的脑海中了。
夏倾月并没有多少情绪波动，因为她本就没有打算掩藏这个秘密了，这一战只有两种结果，一种是她和云澈死，世界崩灭；另一种则是殿九知死，希望存续。
没有回应任何的话语，夏倾月的紫阙神剑一往无前直刺殿九知，融合了极夜之力与紫阙月神之力的紫极寂灭连续施放而出。
若是放在三年之前夏倾月绝做不到，但经过这三年的修炼，她对于真神之力的掌控已到了一种炉火纯青之境，使得真神融合之力能够更加完美的施放。
殿九知不再纠结神无忆的过往，专注于这一战。
今日是他成为上位真神的第一天，但似乎还未来得及享受到上位真神这个身份所带来的尊敬，反而一直不断的受到挑衅，这让殿九知很不爽。
“绝罗神枪第二式，千魄烬鳞！”
这道神魂攻击同样在殿九知成为上位真神之后提升了一个档次，数百道枪影浮现，每一道枪影皆含焚魂之力，纵然是拥有极高神魂层面的神尊亦会受到影响。
夏倾月感受到紫阙神剑上传来的一缕缕灵魂刺痛之感，但她硬生生的挺了下来，没有退缩，剑气化作长虹将所有的枪影笼罩。
“绝罗神域开！”殿九知在脱身的一瞬间再次展开他的神域。
夏倾月则同时展开两种神域，化为了永夜紫阙神域。
与当年一样短时间内神域与神域之间互不侵犯，互不影响，形成了微妙的平衡。
“你果然就是当年那个人，呵，有意思，这么说无明神尊早就已经死了。”殿九知发动绝罗神域的目的便是想让夏倾月同样用神域阻挡，以此来确认他的猜测。
“想要把黑锅甩到我身上恐怕你失算了，今日即便我真的杀了你，净土追查起来，我依然无罪，因为是你一再挑衅于我。”
殿九知站在了道理的制高点上，成为了师出有名的一方。
但可惜的是对面的夏倾月根本不吃这一套。
净土神官，甚至渊皇对她来说都并不重要，她要做的是与云澈一起守护神界的安危。
两人的思维完全不在一个频道上。
夏倾月充耳不闻，再次融合了冰凰真神之力，三种完全不同的真神之力完美相融。
一轮带着灰色边界的冥月印照天空，其散发出的极寒之力让整片战场的温度直接下降了几个档次。
当这道特殊的月冥极寒出现的这一刻，云澈的心揪紧了，这意味着夏倾月已然用尽全力，当年在织梦神国，夏倾月败在了绝对的力量差距之下，今日又不知会是何种结果。
“又是这道毁灭玄技吗？你以为我还是当年的我吗？”殿九知冷哼一声，三年之前他面对这道融合玄技唯有依靠自身的绝对力量压制对方，但这一次不一样了，他已是上位真神，拥有了法则主宰之力。
这片战场之中的法则在殿九知的操纵之下，竟出现了些许的短暂变化，极寒之力被完全限制，这最难破解的一环遭受了致命打击。
“绝罗神枪第三式劫焰无间！”
殿九知身前冥火炼狱顷刻间形成，与当年不同，这一次的九幽火域完全没有被极寒之力影响，反而勇猛突进直接要将冥月包裹进火域之中。
“你以为同样的招式还能够奏效吗？我承认你的天赋很强、悟性很高，但是这一次终究还是我赢了！”殿九知的脸上带着一抹绝对的自信，这一刻他终于体会到了上位真神的强大。
随着真神之力的增加，真神对于这个世界法则的认知逐步提升，拥有了短暂改变区域规则的能力，这是上位真神与其他真神最大的区别。
但殿九知却并未从夏倾月的脸上看出一丝失落之意，对方依然平静如水，似乎一切都还未曾脱离掌控。
“冥月烬灭！”夏倾月轻声开口道。
原本平静的冥月之上一缕缕渊尘悄然飞掠而出，盘绕在了冥月周围，形成了一道环形光圈，而冥月之中一缕灭世灰焰正在悄然升腾，独属于渊尘的毁灭之力异常清晰的展露在殿九知眼前。
所有的九幽冥火似遇到了火中帝王一般，火焰燃烧的开始有些缥缈，似乎随时会熄灭一般。
独属于云澈的“黯灭烬渊”竟隐藏在夏倾月的冥月之中，并在这一刻轰然爆发，将倾世的毁灭之力向着殿九知倾泻而出。
这突如其来的一幕完全打破了殿九知的认知，而那道灭世灰焰殿九知再熟悉不过，这是深藏在他内心挥之不去的恐惧源头，因为这是独属于雾皇的毁灭之力！
殿九知不明白也想不通为什么雾皇的力量会出现在神无忆身上，他的思绪纷飞，突然灵光乍现，三年之前神无忆与雾皇就是同时出现的！
殿九知在这一瞬忽然意识到自己发现了一个惊天之秘，纵是净土亦不曾知晓的关于雾皇的真相！

第2275章 寂灭之战（下）

黯灭烬渊根本不带一丝怜悯，仿佛只是一台携带毁灭之力的机器，从冥月之中绽放之后，它便开始不断扩大，将周围的环形渊尘带吸入壮大己身，这原本充满了灭之力的渊尘此刻竟成了灭世灰焰的养分。
殿九知整个人冷汗直流，不仅是因为直面灰焰，感受到了其中蕴含的真正毁灭之力，还因为他心中的梦魇——雾皇，这道恐怖魔焰的出现，便预示着那位神秘存在就在此地。
不过此刻求生的本能还是战胜了人性的恐惧，随着灭世灰焰越来越近，殿九知心底对于雾皇的恐惧之感暂时被压制了。
九幽冥火在一瞬之间直接被灭世灰焰席卷，整片火域没有留下一丝的灼烧痕迹，完全被吞噬殆尽。
面对着汹涌袭来的灭世灰焰，殿九知深知已到了不得不拼命的程度，他身上的精血再一次毫无保留的释放，这是上位真神的精血，每一滴蕴含的力量都足以毁灭一个神国，但这一次殿九知竟一次性稀释出十滴，为了活命，他不惜自断未来。
精血的存在是殿九知未来晋升的关键所在，能在上位真神这条路上走多远，看的完全是自己的天赋与悟性，这其中精血的重要性不言而喻。
“精血燃烧，凝练自我。”
殿九知的力量一瞬之间提升，他手中的绝罗狱劫枪再度迸发出九幽冥焰与天道劫雷，这一次的火焰与天雷完全超越了枪身所能承载的极限，尽管已经失去了枪魂，但仍能清晰的听见枪身碎裂的声音。
血色火焰伴随着紫色天雷，威势之强声震九霄，将整个折天神国都给照亮了。
此刻身在折天神国的玄者都无法直视天空，他们身上的玄力都在忍不住颤抖，这是来自真神的压迫感。
“绝罗狱劫枪带着我与父神的意志绽放自己吧，我是上位真神绝不可以倒在这里！”殿九知暂时完全忘却了内心的恐惧，直面眼前的毁灭魔焰，他的身躯在颤抖，他的神枪在咆哮，这一刻迸发出的力量达到了他如今所能达到的极限。
但显然殿九知错判了黯灭烬渊的毁灭力量，尽管只是很小的一簇火焰，但其爆发出的力量却是原始的灭之力，是可以真正湮灭真神的毁灭之力。
绝罗狱劫枪带着绝然之意射向灭世灰焰，换来的却是缠绕在其上玄力的层层崩溃瓦解，这道灰焰携带的毁灭之力超越了现世所有可被认知的法则之力，是唯有始祖神才能掌控的极致力量，纵是真神之力在它面前，亦只能黯然失色。
殿九知的眸光落在绝罗狱劫枪上，看着枪身一点点的湮灭，一股近乎绝望的感觉慢慢涌上他的心头，他已是上位真神，是这个世界的主宰之一，但面对眼前这簇小小的灰焰，却似乎无能为力。
内心之中的恐惧感再次上涌，他似乎感觉到了一道超然世外的目光正在暗中默默注视着现在所发生的一切，殿九知对于雾皇的恐惧感再次提升了一个台阶，甚至已然超越了渊皇在他心中的威严位置。
但随着绝罗狱劫枪的最终谢幕，却病没有发生殿九知所认为的焚身湮灭的场景，他仍然好端端的站立于虚空之上，而之前令他绝望的灭世灰焰已随着绝罗狱劫枪一同消散于天地之间，仿佛从未出现过一般。
殿九知愣住了，上一瞬他还感到恐惧的力量，竟在下一瞬完全消失了，这一切似乎一点都不真实。
此刻唯有云澈知晓一切，他的灭世魔焰虽然在力量层面上远超现世的一切，但毕竟现在的云澈还是只有神极境的力量罢了，能够施展出的黯灭烬渊之力，依然有限。
当日他可以凭此灭世魔焰焚化拥有龙源珠的龙主身躯，对抗拥有真神之躯的龙主；如今这道魔焰已然完成了力量的跃进，可以对抗上位真神的全力一击了，但也仅此一击。
夏倾月没有浪费这一次绝佳的机会，她与云澈在这一战之前便已探讨模拟过无数回，自然知晓仅凭现在的黯灭烬渊之力并不足以斩杀殿九知，但凭借这一招绝对能够找到一个对方失神的间隙，将战局的主动权握在自己手中。
紫阙神剑再次绽放出极致的紫芒，这一剑同样是融合真神之力，夏倾月身上所有的真神之力在这一刻汇聚，她想要一招定胜负。
穿越渊尘的掩护，暗紫色的剑气直刺殿九知胸前，这一道绝杀之息带着一往无前的气势，想要终结这场旷世之战，尽管没有超越刚刚的月冥极寒之力，但却是现阶段夏倾月所能发挥出的力量极致。
刚刚失去大量精血的殿九知，整个人处于虚弱状态，画彩璃在他身上所留的诛天剑气依然封锁着他的部分力量，在一道接一道的连环攻击之下，他亦有些应接不暇，何况此刻他的手中暂时失去了武器。
一股无限愤恨憋屈之感从殿九知身上爆发出来，不甘痛苦各种情绪充斥他的魂海，让他深埋在心底的黑暗缺口骤然崩溃，本已是必死之局，但殿九知身上所表现出来的求生欲太过强烈，间接激发了他体内的大荒神脉之力。
原本虚弱的身躯在大荒之力的滋养下，开始慢慢恢复，殿九知的意识倏然清醒，面对着夏倾月的绝杀一剑，他已是避无可避，在这千钧一发之际，他选择了用创伤最小的方式接下这一剑。
殿九知将大荒之力集中到自己的右胸之上，以身躯直接硬接了这一剑，随后他的右掌紧紧握住刺入胸口的紫阙神剑，同时左手化掌，以伤换伤，打在了夏倾月身上。
此战爆发的极为突然，双方一出手便是全力，根本没有一丝留手的意思，夏倾月设计的玄道攻击一环扣一环，每一步都做到了她的极致，从她现身到战至巅峰，没有一步出错，但最终的结果却依然没有达到她的预期。
殿九知缓缓拔出胸口上的紫阙神剑，整个人没有一丝放松之色，他知道在这片领域之中，还藏着神秘的雾皇，这场交战远没有结束。

第2276章 雾皇风姿

“雾皇，我知道你在这里，出来吧！当年你曾信誓旦旦的说要集合我们所有神尊之力去反抗渊皇的执念，但如今你又是何居心，竟然选择完全袖手旁观，放任我们神尊自相残杀！”殿九知怒吼道。
没有在意胸口传来的刺痛，他的神识一瞬笼罩四周，将自己的心魂全部调动起来。
神无忆能够在自己的玄技之中融入独属于雾皇的绝技这已经说明了问题，此刻的殿九知根本没有抱任何的幻想，只是想拖延一些时间让自己恢复罢了。
来自大荒神脉中迸发出的大荒之力是最好的“疗伤圣药”，无论是玄力还是身体上的创伤都在慢慢的恢复，这一战殿九知已是拼尽全力，他从未想过自己成为上位真神之后的第一战竟会如此艰难。
真神之力损耗已然超过七成，身体上的外伤更是数不胜数，殿九知深知以他此刻的状态直面“深不可测”的雾皇根本是毫无胜算的，唯有抓住一切机会让自己恢复，才可能博得一线生机。
云澈眸光闪动，脸上露出的尽是一片遗憾之色，他与夏倾月设计的这一组合玄技原本应当奏效，但却还是低估了上位真神的实力，不过他并未有任何的惊慌，一切仍在他的掌控之中。
云澈对于大荒之力再熟悉不过，他的大道浮屠诀已修炼到了第八重境界，他明白绝不能让殿九知恢复过来，此战的胜负将在接下去极短的时间内决出。
“小黎娑，接下去就是拼命的时候了，你的光明玄力能够支撑我百息时间吗？”云澈再次向黎娑确认道，虽然已是数次交流过此问题，但真正付诸实践这还尚属首次，所以他的内心仍有些忐忑，毕竟这一战关乎着他与夏倾月以及众神之界的未来。
“准确时间我无法估算，但应当在百息左右，建议你将这个时间极限控制在八十息。”黎娑回应道，“逆玄当年创造出的这神魔禁典的确不可思议，已是完全超出了我的认知，至少以我现在残缺的记忆根本无法参透其中奥妙，这或许便是让始祖剑灵所恐惧的力量吧，神魔结合之后真的会产生不可预知的后果。”
“或许吧，其实这世上所有的绝对力量都是掌握在极少数人手中的，力量本身并不可怕，真正可怕的是掌控力量的人，人性有时候是矛盾的，这点我深有体会。”云澈轻声一叹，再次想起了让他整个人生发生重大转折的刺魂一幕。
当年的宙天神帝是神界公认的最公允正义之人，但就是这样的人，将云澈最心爱的茉莉打入了混沌之外，且其之后丑陋的嘴脸展露无疑，这对云澈来说无疑是重塑了他的三观。
“算算时间我等的那个人应该快到了，或许这一战最终的关键便在此。”云澈的身影笼罩在渊尘之下，这一次他没有带深渊麟神一起，在这种真神级别的战斗中，任何的外力都没有意义。
漫天渊尘突兀出现，云澈化身雾皇出现在了战场之上，他将夏倾月卷起，光明玄力瞬息覆盖，在渊尘的遮蔽之下，所有光芒都未曾展露一丝。
“倾月，你感觉怎么样？”云澈心疼的问道。
“无碍，我仍有一战之力。”夏倾月的脸色苍白，但言语中却带着一丝倔强，没有想要退却的意思。
刚刚她与殿九知激战已是用尽了九成之力，最后又被殿九知所伤，此刻的战力已是十不存一，但她并不想退，云澈在这里，那么她也要一起。
“好，接下去我们并肩作战，今生有你在我身边，我已是知足。”云澈笑着说道。
“我也一样。”夏倾月回应道。
“很好，你终于出来了，没想到传说中的雾皇竟然与永夜神尊有关，今日之事若是传到净土，恐怕永夜神国将从深渊永久除名了。”殿九知冷冷的说道，虽然话语透着一股冷冽，似乎很有信心对决雾皇，但他的身体却已经出卖了他。
在雾皇现身的刹那，殿九知不自觉后退了几步，一股来自内心的深深恐惧之感将他的心神完全包裹。
“既见本皇，为何不跪？”雾皇那标志性的魔吟之音响起，灰瞳直视着殿九知，仿若真正的帝皇一般俯视而下。
一股更深的惊惧之意笼罩在殿九知身上，他再次不自觉得后退几步，甚至有那么一瞬间他想要遵从雾皇的意志——双膝弯曲真正的跪拜下来。
“装神弄鬼，别以为躲藏在渊尘之下我就会惧怕你，我可是上位真神，是这深渊之世最强的几大真神之一！”殿九知给自己鼓励，想要克服心中的恐惧。
其实在成为上位真神之后，随着殿九知对真神境界的认知提升，雾皇身上的不可思议愈发清晰的呈现在他的脑海之中。
渊尘之中蕴含的是超越现世认知的灭之力，这是连渊皇都无法控御的毁灭之力，但是却能被雾皇所驾驭……这意味着雾皇至少在力量层面上是超越渊皇的存在，或许达到了传说中的创世神境！
殿九知越细想越觉得雾皇深不可测……
“哦？你的意思是你想忤逆我？本皇上一次已给过你警告，看来你仍然没有学会如何尊重本皇。”雾皇的声音中带着明显的愠怒之意，“三年之前你不过是中位真神，如今竟已入上位真神之境，看来就是你的天赋与悟性，给了你挑战本皇威信的勇气吧。”
雾皇的声音异常冷冽，本就如魔吟般的声音此刻更添一种冰寒刺骨之感，仅仅只是听见便让人感觉浑身发寒，如坠冰窟。
站在雾皇面前的殿九知感受最深，雾皇的声音中似有一种魔力，能够让人身临其境感受到其话语中透出的冷冽之感，尽管他已是上位真神，本不可能会被周围的气温影响，但此刻他却是真切的感受到了一股刺骨的冰寒。
殿九知本就对雾皇恐惧万分，这一次更是连身躯都如同冰封，再无法升起一丝与对方抗衡的斗志。
刚刚云澈将异梦昙花之力融入了自己的言语之中，使得他说的每一句话都蕴含着对殿九知魂海的冲击之力，尽管这道波澜并不强大，但却让殿九知依旧有了数息的恍惚。

第2277章 幻梦天逆

一瞬之间殿九知的魂海荡起了两道涟漪，迅速侵入他的心魂之中。
“本皇的恩赐很珍贵，却不需要世人的任何回报，可本皇的愤怒不是凡灵能够承受的，即便你已蜕变为上位真神也不行！”
雾皇的话语像是在审判殿九知，并已将对方钉在了死神镰刀之下，似只需一挥手便能终结这道因果。
殿九知整个人如坐针毡，还未动手，他便已完全丧失了斗志，雾皇的形象越来越高大，直至占满了他的全部心魂。
尽管殿九知在来到折天神国之前，心境完成了蜕变，但本深埋于他心中的、对雾皇的恐惧之种却始终没有磨灭，如同他心底最深处的黑暗一般始终存在，如今这恐惧之种更是生根发芽、茁壮成长，成为了他心中挥之不去的梦魇。
任何人对于未知都有一种天生的好奇与恐惧，对自己无法理解之事会用自己的粗浅认知去填补空缺，试着得到合理解释。
但眼前的雾皇不同，祂身上所有的一切都无法去解释，纵是绞尽脑汁用自己最天马行空的幻想去肆意描绘，都无法写出其十分之一的神秘之源。
“不！不要！我还不想死！”惊慌之下失控的语言文字从殿九知口中说出，这是人在极端恐惧下所做出的本能反应。
当此言一出，殿九知瞬间愣神，他无法想象自己竟会如此失态，不久之前，他还是傲视一方的新晋上位真神，所有人都只能任他揉捏，而现在……
这一切都只是因为雾皇的出现，他害怕了、恐惧了，直到这一刻殿九知才意识到即便成为了上位真神亦不能自得其满，这世上仍然存在着他所不能理解、无法抗衡的人物。
“现在向本皇求饶是不是有些晚了，刚刚你不是还很嚣张吗？”雾皇发出了讥笑之声，似很满意殿九知的变化。
从雾皇出现到此刻，祂未施一个玄技，未用一分玄力，便已将殿九知的心魂彻底击碎，战斗意志的消磨，便已经预示了这一战的结局。
殿九知没有反驳一言，他的双膝似失去了所有力气，直接瘫软触地跪拜了下来，他的求生欲望超越了一切，只要能活下去，即便暂时丧尊亦不是不可接受。
“很好，本皇很满意你的愧罪，念及你的诚恳致歉，本皇可以饶恕你的不敬之罪，但依然还要小惩，让所有人都知道触怒本皇，所需要付出的代价！”雾皇开口赦免了殿九知的死罪，但依然留下了一个小小的惩罚。
“你便在此跪拜七日，向死去的画心神尊诚心悼念，这是你应受的惩罚。”
雾皇之语直击心灵，殿九知不曾想到最后的惩罚竟然是悼念画心神尊，这似乎并不合理……但他心中生不起半点反抗之心，只想遵从雾皇的指令，完成自己的救赎。
就在殿九知双喜移动方向，想要向画浮沉死亡之地叩拜之时，他的瞳孔瞬间放大，原本沉浸在自己世界中的殿九知此刻赫然发现，除了雾皇的身影外，他的周围竟全是黑暗与灰雾，没有了折天神国，没有了画彩璃，没有了神无忆……
就好像这些人、这些东西本就不存在一般，一种空洞之感瞬间席卷他的心魂，他似乎明白了什么，努力挣扎着想要挣脱。
一股熟悉的极致毁灭之力似乎正在向着自己的身躯靠近，殿九知的挣扎越来越剧烈，求生的强烈渴望排开了所有的一切，将他的心魂完全填满，这一刻殿九知终于清醒过来。
原来刚刚的一切都是幻梦……他的心魂之中留有对雾皇的恐惧，这颗种子成为了撕开殿九知心防的关键，幻梦之力便是在他最脆弱、最无助的时候瞬间侵袭的！
而且不止一道！
就在不久前云澈以雾皇的身份现身，他用自己的神魂之力将异梦昙花的作用无限放大，仅仅只是雾皇的几句话便将云澈的暗示灌入了殿九知脑海之中。
这一次云澈所爆发的神魂之力远超以往任何时候，因为就在他现身的瞬间，属于邪神诀的第七境关赫然开启，这个境关有着超越之前所有境关的力量，那是“逆序”之力，纵是天道亦能忤逆，因此这最后的境关名为“天逆”！
云澈第一次感觉自己似乎有足够能力开启天逆境关，是在他的修为跨入神极境的那一刻，距离半神之极限越来越近之时。
之前的每个境关都让云澈拥有了跨越一个大境界战斗的恐怖实力，而他这一次在神极境的领域之中已是停留了很久，神烬的数次开启，让他感受到了一个巨大的瓶颈，想要突破到真神之境，似乎仅靠神烬之力是远远不够的。
唯有逆天而行，忤逆天道才有可能挣脱现世法则的牢笼，成就真神之神话，这需要天逆之力。
云澈完全吸收天星神尊留下的十三道真神之力已是一年前了，那时他的修为完成了突破，来到了神极境一级，在过去的一年中云澈的脑海中不断冒出想要尝试开启第七境关的想法，他将自己的感受告知给了黎娑与夏倾月，黎娑给他的建议是不要尝试，至少短期之内不要尝试，这或许会付出生命的代价。
在来到折天神国之前，云澈已经将自己的决定告知给了黎娑和夏倾月，因为这一战他只能胜不能败，已是没有了任何的退路，所以在这种时候，他选择将主动权握在自己手中。
在开启天逆境关的刹那，云澈感受到了自身的完全蜕变，这是从凡灵到真神的跨越，天逆竟可以将他身上吸收的所有真神之力化为己用，也就是说，云澈一瞬之间的境界直接从神极境一级提升到了中位真神之境！
这样的力量跨越可谓是前所未有的，超越了以往任何一次。
而在云澈的身旁，梦见溪悄然出现，在过去的三年中，他在神魂方面的修行飞速增长，有云澈的暗中指导，梦见溪修炼织梦神典完全是事半功倍，短短三年时间，他便已经学会了异梦昙花之术。
尽管梦见溪的修为并非很高，仅是拥有八道真神之力的下位真神，但在神魂领域内，他并不会输给任何一位神尊，这是织梦神典赋予他的力量。
今日他与云澈同时对殿九知展开异梦昙花，让这位上位真神陷入了短暂的幻梦之中。

第2278章 九知寂灭

殿九知从坠入幻梦到清醒一共只过了不到十息，但就是这十息却成为了他生命中最黑暗的一段光景，成为终结他辉煌一生的关键。
在这种激烈的真神之战中，即便是短暂的失神都可能迎来万劫不复，更遑论整整十息。
第二缕黯灭烬渊已然出现在了战场之上，云澈的力量蜕变之后，对于灭之力的掌控更为得心应手，原本需要极长时间凝练才能融成的灭世魔焰，这一次竟在短短几息之内完成，似乎唯有达到真神之境才能真正掌控灭之力。
没有丝毫的犹豫，当梦见溪出现的刹那，云澈便将自己的意识从异梦昙花中剥离，开始完全投入到了最后绝杀一击的准备之中。
从一开始的溃心到之后的坠梦，此时此景云澈已在脑海中演练了无数遍，这一次能够成功的关键在于云澈对殿九知的完全了解，并知道对方身上的性格弱点。
殿九知的性格，云澈再清楚不过，当年在净土与雾海之时，他便是这样一次又一次的试探着殿九知的底线，最终让当时身为深渊第一神子的殿九知崩溃失控之下杀死“梦见渊”。
其实三年之前，雾皇的现身只是一个意外，但云澈却利用了这一次意外，在那时便已经展开了他的布局，将一颗名为恐惧的种子种在了殿九知的心灵最深处。
今日的神魂攻击能够成功完全在云澈的意料之中，只不过他没想到效果竟会如此之好，殿九知竟沉浸于幻梦之中长达十息之久。
随着黯灭烬渊的临近，恐怖的毁灭之力将周围的空间都要熔化，殿九知想要阻挡已是根本来不及。
灰焰印射在他的瞳孔之中，变得越来越大，越来越可怕，来自身体的本能保护启动，殿九知身上所有的力量都被一瞬激发到最强。
面对着致命的威胁，殿九知身上的精血再度疯狂燃烧起来，这一刻他根本没有思虑未来，因为挡不住这一击的话，等待他的便只有死亡了。
“森罗万象，焚血燃魂！”
殿九知的身前一颗明亮的玄光之球出现，真神之力不断从他身躯中剥离注入，而随着精血的灌注，这颗能量之球完全被血色染红。
在距离殿九知身前不到一尺之距，两股巅峰能量发生了碰撞，携带着毁灭之力的黯灭烬渊在这一次展示出了其真正的威力。
由云澈身上的真神之力驱动，黯灭烬渊之中蕴含的原始灭之力露出了其隐藏了百万年之久的“獠牙”，似乎真神之境只是动用灭之力的最低门槛。
毁灭本源张口血盆大口将殿九知用尽全力催发的极致力量全部吞噬，血色光球之中的玄气直接土崩瓦解，纵然其中的玄道之力远超云澈，但力量层面上的完全碾压让这两道能量直接分出了高下。
“呃啊啊啊啊啊啊！”
殿九知发出撕心裂肺般的嚎叫，极致的痛苦席卷了他的神经，他此生从未有过这样的经历，但仅是第一次体验，便已是永恒。
云澈的眸光始终紧盯着殿九知，他身上的其他所有力量注定比不上这道灭世灰焰，若是这一击无法奏效，那么唯有借助红儿与幽儿的力量，让逆劫再度出世来终结这场战斗了。
不过当最后一缕灰焰燃尽，云澈心中的石头终于落地，因为此刻的殿九知已是完全失去了人样，他的身上没有一处完好的地方，就连玄气都完全四溢，无法聚留在其身躯之中，这无疑是将死之兆。
云澈轻呼口气，这一次黯灭烬渊的毁灭之力完全超乎想象，现在的他仅是中位真神罢了，但却能够凭借这道绝技正面击溃上位真神，实现力量的绝对压制。
一旁的夏倾月也放松下来，原本她准备用尽所有的力量完成最后的补刀，但现在显然不需要了，一切比她想象中还要顺利。
“触怒本皇的下场便是如此，尽管现在本皇只恢复了三成之力，但对付区区上位真神，还是不在话下的。”雾皇的话语传出，宣告着这一战的终结。
从开启天逆到终结殿九知，仅仅只用了二十息而已，但云澈所承载的负荷却是超越了以往任何时候，若不是黎娑的光明玄力时刻覆盖在他身上，恐怕他的身躯早已崩溃。
无数细微裂口出现在云澈的皮肤表面之上，丝丝鲜血从中渗出，没有办法止住。
“欲借逆天之力，需受天罚之苦，果然世间所有的一切都讲究平衡，即便是这超脱法则之外的神魔禁典也不例外。”云澈整个人痛的龇牙咧嘴，但此时只能强行忍下。
“这道力量之强超出了我的预期，原本我以为在我的光明玄力保护之下，可以让你坚持百息时间，但事实上最多只能坚持三十息，这一战你做的很好。”黎娑难得的夸赞道。
当所有人的心神放松之时，殿九知被完全烧焦的身影之中大荒之力竟仍在流动，他还未真正死去，似有一股不甘堵在心口之上，不想就此离世。
“你……到底是……什么人！”殿九知的声线已被完全破坏，他的声音如同鬼哭狼嗷一般骇人，只能依稀分辨出他话语中的意思。
当这道声音传出之时，所有人的心神再度紧绷，纵是殿九知已到了濒死之境，其上位真神之力亦不可小觑。
殿九知身上的力量正在不断消散，他用尽全力将剩余的力量集中化为一道玄光，朝着渊尘覆盖之下的雾皇激射而出，这道力量虽还是真神之力却已是强弩之末，伤害大减，但却足以吹散一切的渊尘。
“我要……揭开……你的……真面目！”
尽管已经面目全非，但殿九知还有一只眼睛直直的凝视着雾皇，生命中的最后时刻，他要解开自己内心最大的疑惑，将雾皇的真面目揭开。
因为刚刚的短暂的交手之下，他已然看出雾皇的手段唯有人族才能施展，特别是神魂攻击之术，更是暴露了对方同样拥有魂海的事实。
殿九知最后的一击之力全部作用在了渊尘之上，将原本遮盖云澈身躯的渊尘全部驱离，一道年轻的身影出现在了众人的眼眸之下。
一时之间整片战场完全安静了下来，因为出现的这道身影，在场所有人都认识。

第2279章 迷雾云澈

“渊……渊弟？”梦见溪距离云澈最近，当这道熟悉的身影出现在眼眸中时，他一时愣住，此刻与他幻梦中数次出现的情景重叠在了一起，梦见渊真的没死……
而更让人惊讶的是，云澈竟然就是传说中的雾皇！
梦见溪呆愣在原地不敢靠近一步。
不远处殿九知的眼珠子都要突出来，这道身影对他来说简直是双重梦魇。
这是云澈，对方就算化成灰他都认得！
但殿九知实在无法将云澈与雾皇的身影重合在一起，两者之间的差异实在过于巨大。
无论是实力还是形象，都不可能有人会将这云澈与雾皇放在一起讨论，何况当年云澈是被殿九知亲手处决的，这个事实再清楚不过，根本就不可能有问题。
但现在云澈却是如此真实的站在他的面前，并且以一种他根本无法理解的姿态出现。
雾皇就是云澈，那么就代表着云澈的实力完全是超越殿九知想象的，当年在雾海死的不可能是真正的云澈……
“云！！！澈！！！”
殿九知整张脸都已扭曲，整个人都在咬牙切齿，但此刻的他只能无能狂怒，无法对云澈造成一丝伤害。
来自云澈身份的强烈反差之感，令殿九知最后的一点意识骤然崩溃，他无法接受云澈没死，更无法接受云澈竟然是雾皇。
回顾他与云澈相遇之后的点点滴滴，似乎自己一直活在对方的阴影之中，一切都是以云澈为主导，无论是在净土还是在雾海，亦或者是在织梦神国还是此刻的折天神国……
自云澈出现之后，从未有一瞬，殿九知抓住过自己的命运，他的人生已被云澈彻底操纵。
云澈站于幕后，但台前几乎所有的剧本都由他撰写，从雾海“假死”开始，似乎不止是殿九知与森罗神国而是所有神国的命运齿轮都开始转动了，朝着云澈设计好的那个方向转动。
殿九知的不甘、遗恨在生命的最后一刻达到顶峰，云澈的现身成为了压倒他的最后一根稻草，因为愤恨，他的心脉断裂，血气倾泻，就连大荒神脉都完全失效……
这位曾经的深渊第一神子，如今神国唯一的上位真神彻底陨落。
殿九知生命的最后一瞬眸光落在了云澈身上，这个青年在任何方面都要远胜于他。
无论是天赋修为，还是形象容貌……殿九知所有引以为傲的东西在云澈面前都显得既可怜又可笑。
若这一生没有云澈的出现该多好，我应该能顺利与彩璃完婚，然后成为这世上最幸福的男子吧。
所有人都会祝福我们，我会用我一生去热烈的爱彩璃，彩璃也会将属于她的独家记忆交给我保管，我们本应是这深渊之世最完美的一对夫妻。
我是深渊第一神子，彩璃是深渊第一神女，我的天赋无双，彩璃的美貌惊世，这一切本该如此美好……
这样父神不会死，画心神尊同样能够活着，甚至就连万象御主们都能一同见证属于我与彩璃的幸福瞬间，这本该是最完美的剧本……
为什么！为什么会变成现在这样！为什么会出现一个云澈将一切打乱！
为什么……
殿九知死前的绝望与不甘若是能够丈量，恐怕就算是这世上最高的山峰都无法与之相提并论。
在云澈出现之前，殿九知的人生虽也经历过些许黑暗，但他已经走出来了，甚至走到了所有人的前面，享受着无尽的荣耀与完美。
在云澈出现之后，殿九知的人生彻底改变，彻底沉沦，被玩弄于股掌之间，画彩璃离开了，不爱他了，甚至开始恨他；殿罗睺死了，死的十分憋屈；最后连他自己也难逃厄难，带着不甘与遗憾离开了这个世界……
当云澈的身形彻底暴露后，夏倾月将紫阙神剑握的更紧了，她与云澈时刻都站在一起，不允许云澈出事，无论是谁想对云澈不利，都必须先跨过她的身体。
世人皆知雾皇是完全站在渊皇对立面上的存在，是整个深渊的“公敌”，虽然有不少人信仰这位无上存在，但他们的人数依旧只是小部分，更多的人依然崇尚渊皇。
万星诛天阵前，画彩璃与画清影抱着画浮尘的尸体，眼含热泪，半空之上的这道身影自然也落到了她们眼中。
“云哥哥……”画彩璃整个人都在轻轻颤抖，她不知道该以怎样的一种感情面对云澈……今日情感波动之剧烈远超她之前生命中的任何一刻。
无论是画浮尘之死，还是云澈的突然“复活”，都让画彩璃的心神巨震。
更让她无法接受的是云澈的真正身份竟然就是雾皇……这意味着什么……意味着过往的一切似乎都是假的……
画彩璃呆呆的直视着那日思夜想的身影，但她此刻的内心却是充满了矛盾与无措，她不知道该如何面对云澈，以怎样的身份。
画清影将画彩璃轻轻抱住，当云澈出现的那一瞬间，她内心无比憎恨自己，当年雾皇第一次出现之时，就是她将画彩璃主动推向了云澈……
画清影将画彩璃的头深深埋进自己胸前，她的眼泪忍不住的滴落在了画彩璃的发丝之上。
她曾无数次的在心中默念让云澈不要辜负画彩璃，她亦深信身负光明玄力的云澈可以做到，但……
当年的画清影一直坚信那突兀出现的虬龙是意外，但此刻……她开始怀疑起自己，怀疑起当年的一切，似乎云澈的出现本就不是一场意外的邂逅，而是精心布局的相遇……
半空之中云澈久久未动，他的脸上并没有多少惊惧之色，在杀死殿九知之后，这一幕迟早都会出现的，因为此刻站在他面前的对手只有一个了，那就是渊皇。
与渊皇对峙的身份有且只有唯一的一个，那便是云澈。
狩猎几大神国时，云澈没有一丝忐忑，更没有一丝害怕，但此刻面对着画彩璃与画清影，他竟然有些慌了，自从来到深渊之后，内心从未有一刻如此紧张过。
他还没有完全做好准备面对这一刻，他所做的一切若是全盘托出，必然会让画彩璃心神崩溃，恨彻己身……

第2280章 “完美解释”

云澈紧闭着双眼，努力假装自己无法行动，无法说话，他想在最短的时间内，找到一个合适的方式，度过这一“劫”。
“云澈！你到底是人是鬼？”画清影收起了眼泪，厉声质问道。
她对云澈投入的感情并不会比别人少，她是唯一一个始终相信云澈，始终站在云澈这边的人。
当年画浮尘知道云澈与画彩璃之事怒不可遏，是她开口给了云澈一次对话的机会，甚至她已默许了云澈对她的称呼。
“姑姑”二字代表的不仅仅是关系上的推进，更代表着画清影对云澈的完全认可。
那时，她心中已是默认了云澈与画彩璃之间的关系，甚至还不惜三番两次的出面维护云澈。
画清影其实并不太懂得如何表达自己的情感，她修的是无情剑道，本就将自己的情感冰封了起来，能够对云澈关心至此，已是自身极限。
但现在突如其来的身份变化，事情的真相开始变得扑朔迷离起来，画清影已是无法再信任云澈一点。
她的内心此刻无比煎熬，可以想象在她怀中的画彩璃又是怎样的一种灼痛之感。
云澈缓缓睁开双眼，露出一抹迷茫之色，随后轻吟一声:“姑姑？”
简单的两字，清澈的声音，熟悉的身影，无一不在宣告着云澈的正式归来。
只是与在场所有人的震惊不同，此刻的云澈表现出的是一脸的茫然，似乎并不清楚发生了什么。
“云澈，你就是雾皇，竟还在这里惺惺作态，当年你与彩璃的相遇都是你一手策划的吧？我真是瞎了眼，相信你这样的人！”画清影并没有被云澈的“表演”所蛊惑，话语中透出的依旧是无限的憎恨与懊悔，她可不相信云澈是无辜的。
“姑姑，你在说什么？哪里有雾皇？”云澈四处张望，随后摊手表示不解。
“你还装！”画清影的怒意已是无法遏制，她此刻恨不得一剑杀了云澈。
“渊……渊弟，刚刚渊尘所覆的便是你的身影，而那是可以战胜上位真神的恐怖存在雾皇，你难道什么都不知道？”梦见溪有些不确定的问道，他从始至终都不相信云澈就是雾皇，只是证据摆在眼前，他不得不确认一下。
“原来如此……看来你们都知道了……”云澈轻叹一声似不想再隐藏了，“没错，刚刚的的确是雾皇，但却并不是我。”
“原本我答应过师尊，不会将这个秘密告诉其他任何人，但现在看来只能违背他的意志了……其实我的师尊便是雾皇。”
云澈的语速极为缓慢，言语之中透着一股无可奈何的惆怅。
“当年我被殿九知追杀之时，有人在最后时刻出手救下了我的神魂，尽管只有最后一瞬的记忆，但我知道能够做到这一切的唯有师尊。”
“在之后的时间里，我的意识完全陷入了沉睡之中，这些年我一直都跟在师尊的身旁，慢慢恢复着属于我的神魂与身躯。而今日是我自神魂沉睡之后第一次醒来，只是没想到醒来之后的第一眼见到的竟是你们。”
“我想师尊把我留在这里，或许是想让我了却凡尘俗世吧。”
云澈的眼神透着一股纯真与清澈，任谁都无法怀疑他话语的真实性。
每一字每一句说的都真切无比，倾注了他所有的感情。
“雾皇……竟然就是你的师尊？”梦见溪整个人都有些懵然，对于这样的解释竟觉得十分合理。
当年“梦见渊”的死是无梦神尊亲眼所见，没有人能够在神尊的眼皮底下“弄虚作假”。
而此刻云澈竟完好无损的出现在众人面前，这样的神迹，恐怕的确唯有传说中的雾皇才可能做到。
今日梦见溪亲见雾皇出手，对其的敬畏之心愈发强烈，在过去的三年中他曾数次受到雾皇点拨，从而将自身的织梦神典快速修行到了最高境界。
梦见溪很轻易的相信了，但画清影却不是这么好糊弄的。
“一派胡言！别以为你三言两语就想洗脱嫌疑，虽然我们不是你的对手，但是你想蒙骗我和彩璃，我绝不答应！”画清影依然不相信云澈的话语，话语之中透出一股绝然之意，似想要与云澈搏命。
云澈轻叹一声没有再解释，因为他知道此刻一切的言语都是微不足道的，唯有用事实说话才能让画清影信服。
无色玄罡离体一瞬之间渊尘再次聚拢，一双隐藏在渊尘之下的标志性灰眸出现，雾皇的身影就这样突兀的出现在了云澈身旁，毫无违和感。
“雾……雾皇，雾皇又出现了……原来雾皇真的不是渊弟！”梦见溪惊呼道，他刚刚亲身感受过雾皇那股生人勿近的气息，此刻降临的雾皇给他的感觉与刚刚完全一致，更让他确信了云澈的话语。
“……”
画清影一瞬抬眸，同样被这一幕震撼，原本她已无比确信云澈就是雾皇，但此刻亲见雾皇本尊却又将她的判断彻底击碎。
雾皇没有任何言语，似乎在与云澈神魂传音，没过多久便直接消散无踪。

第2280章 “完美解释”

“姑姑，现在你总该相信澈儿的话了吧，刚刚我让师尊现身已是触怒了他老人家，回去之后我必要受到惩罚，不过为证明自己清白，这一切都值得。”云澈无奈的说道。
“这个秘密太过惊人，本不应该告知于你们的，但显然你们已经通过蛛丝马迹猜到了一些什么，所以我也就不必隐瞒了。”云澈叹息一声，似在忏悔自己的不真诚。
“当年我独自一人行走于深渊，其实是师尊为我设置的百年试炼考验。但计划赶不上变化，有一个意外彻底改变了我的一生。”
“我在试炼之时遇到了彩璃，自见到她的第一眼后，我便情不自禁的喜欢上了她。”
“我知道这是不被允许的，这是一种错误，所以在与彩璃度过一段美好的时光后，我选择了不打扰的悄然离开。”
“但我未曾想到，师尊竟在不久之后现世，因祂现世而引发了一些事端，彩璃遭遇了生命之危，我没有办法再隐藏自己，所以才冒死现身救下了彩璃。”
“之后的一切你们都知道了，我并非想要欺骗你们。但是关于师尊之事，的确恕我无法奉告。”
“原本我也以为在雾海之时，我已死在殿九知手中，但师尊之能非我等凡灵所能想象，即便是我的身躯不在，但在那一瞬死亡之后的神魂却可以被暂时禁锢。”
“经过不断的蕴养，如今的我终于恢复了身躯，还因为常伴身师尊身旁，吸收了神尊身上的一丝力量，我的修为不知不觉的突破了。”
云澈将前因后果解释的天衣无缝，虽然他的内心并不想再次欺骗画彩璃和画清影，但此刻他却不得不这么做，所有的一切等到终结了渊皇之后再来赎罪也不迟。
画清影很认真的听着云澈所说的每个字，想要从中找出破绽，但她怀中的少女却剧烈挣扎着脱离了她的怀抱。
“云哥哥！”
在听完云澈的解释后，画彩璃不顾一切的飞扑向前投入到了云澈的怀中。
她的手很用力的抓着云澈的身体，深怕眼前的云澈再次离开她，这些年她所承受的心伤已让她精疲力尽，就在今日她还失去了最爱的父神，这让她本已千疮万孔的心，再次被刺穿，心痛如绞。
但此刻云澈的意外归来却成为了她生命中最大的惊喜，修补了她长久以来的心伤！
画彩璃完全没有顾及此地还有诸多外人的存在，她的双唇已是紧紧贴合在了云澈的嘴唇之上。
一见倾心，再见倾城；失之东隅，收之桑榆。
画彩璃肆无忌惮的啃咬着云澈身体的每一处，曾经清纯的神女形象此刻荡然无存。
画清影实在看不下去为他们筑起了一道剑幕，遮蔽了其他人的视线。
夏倾月的手指微微颤抖，她的男人竟在她面前被其他女人如此“蹂躏”，纵然知道此刻应该大度，却还是忍不住有些生气，她已决定回去之后好好“惩罚”云澈。

第2281章 未来选择

夏倾月不动声色的悄然退至一旁，随后偷偷将殿九知身上的森罗神源与大荒神脉收走，直接离去，未曾停留一刻。
她的出现本就透着诡异，虽然可以用雾皇作为借口遮掩，但同时坐实了如今的永夜神国与雾皇那盘根错节的关系，现在的深渊世界依旧由渊皇统治，所有神国依旧效忠渊皇，永夜神国如此做法势必引发天大波澜。
梦见溪见状扫了一眼被剑幕围住的云澈，本想打个招呼，但此刻显然不太方便，所以便跟在夏倾月身后同样离去。
画清影没有阻止夏倾月和梦见溪的离去，只是默默的看着，这一战折天神国实际未曾有什么损失，画浮沉本就是寿数已尽，即将不久于人世，而殿九知留下的东西，折天神国自然不会沾染。
虽然对于殿九知恨意很浓，但人已死，也没有什么可以追究的了。
其实今日这一战对折天神国来说完全是一件好事，画彩璃成功从万星诛天阵中脱颖而出，习得了诛天神帝的诛天剑诀，并融合折天神源成为了新的折天神尊，折天神国的未来无可限量。
而对于画彩璃本人来说，既摆脱了万星诛天阵的威胁，又让自身实力实现了大幅跨越，同样收获满满。
剑幕之中，云澈与画彩璃已是“坦诚相见”，画彩璃整个人都骑在了云澈身上，不想分开哪怕一息。
“彩璃，这些年你过得好吗？”云澈轻抚着画彩璃的秀发有些心疼的低声询问道，虽然心中早已有了答案，但还是想听她亲口述说。
“没有云哥哥的世界就好像所有的彩色都凋零了，只剩下黑白二色，留下的只有单调。你是我此生的彩云，没有你的世界，我根本无法接受，这一点在失去你之后，感受尤为深刻。”画彩璃的手臂更加用力的抱紧了云澈，她真的很害怕再次失去。
“对不起，当年是我冲动了，如果我可以克制自己的欲望，或许我们这些年会有更美好的回忆，但你是那么美，那么诱人，我无法抑制自己的情感。”云澈怀着深深的亏欠说道，他自然不是因为激怒殿九知而愧疚，而是因为利用了画彩璃……
“不，你不许这么说，我同样无法克制对云哥哥的思念。”还未等云澈说完，画彩璃的手指已是堵在了云澈的嘴唇之上，“错的从来都不是我们，而是殿九知，不过幸好又再次回到我身边了，一切都过去了，以后再也没有人可以将我们分开。”
云澈的眼眸微微荡漾，他同样很享受与画彩璃在一起的时光，但他有更重要的事要做，无法停留很长时间。
“彩璃……如果我说我马上就要离开了，你能接受吗？”云澈不忍的问道。
“云哥哥能够再次回到我的身边已是莫大的天恩，我无法再奢求更多，只是我想知道这一次离开是多久，我能不能有机会去见你。”画彩璃表现的很平静，没有预想中的断舍离。
她已不再是当年天真的小女生，这些年的经历让她不大的年岁承受了太多的风雨，对于世界的认知，对于人性的认知，对于情感的认知，都在不知不觉间完成蜕变，她不会再像当年那般任性的缠着云澈，不让他离开，如今的她已能坦然的接受一切。
“不会很久，最多就是两年，两年之后一切便将尘埃落定。”云澈缓缓闭上眼想象着两年之后再见末苏的场景，到了那一天应该一切都结束了吧。
若是有机会我会将深渊所发生之事的真相全部告知于你，我会用我这一生来赎罪，为你死去的父神，也为无数无辜的深渊玄者。
云澈心中默念道，他很希望有这么一天，为了那个美好的结果，他愿意牺牲自己的一切包括生命。
“两年吗？”画彩璃停顿了一下，似在思索云澈话语中的意思，“云哥哥的师尊将会在两年之后直面渊皇伯伯对不对？”
画彩璃很聪明，一瞬之间便已想到了这种可能，其实再次见到云澈，知晓了云澈身上背负的另一个身份后，她便知道会有那么一天。
云澈没有否认，而是点头回应：“师尊离去之前告知了我这个消息，我同样很惊讶这一天竟会来的如此之快，或许是因为深渊时间轮的崩溃程度已到了快无法挽回的程度了吧。”
“彩璃，我知道你很难选择，无论是你一直以来敬爱的渊皇，还是站在渊皇另一边的我，都是对你来说非常重要的人，无论选择站在哪一边都会有遗憾，所以我很自私的想让你不要插手这件事，无论最终结果如何。”
云澈首先想到的是安慰画彩璃，想让画彩璃远离漩涡中心，这是他的真心，从攻略六大神国开始，云澈便有意识的避开折天神国这条线。
“这件事我的确需要一些时间来考虑，当我从万星诛天阵中出来之时，我的心里只有一个念头那便是杀了殿九知。”画彩璃真正归来的时间才不过寥寥几个时辰，有太多的信息需要她接收，特别是关于云澈的。
“但是我想最后我会做出决定的，因为没有人能够在这样的大事面前置身事外，我会用我最理智的思维去判断到底如何做。”画彩璃的脸上绽放出笑容，“云哥哥，这些以后再说可以吗？现在再带我看一次雪好不好吗？这次我还想在雪里。”
“好。”云澈没有拒绝画彩璃的要求，温柔的铺出了一片雪地，虽然他们已有过这样放肆的经历，但再次重来却有不一样的体验。
“我该走了。”云澈穿好衣服，轻声说道，他怕留的时间越久越会被画清影怀疑。
云澈可不想单独面对画清影，那样的话，很容易暴露他言语中的漏洞。
“好，两年之后，我会做出我的选择的，那时候我只是折天神尊，不会带一丝个人的情感。”画彩璃的身上还留着云澈的淫靡气息，但她没有再挽留云澈。
发生在折天神国的这一战，很快传遍了整个深渊，九知神尊刚刚成为上位真神不久便遭遇厄难，出手之人竟是传说中的雾皇，这一切都让人觉得不可思议，所有人都感觉到了气氛的压抑，那或将改变整个深渊历史的一刻已然不远。

第2282章 神国尾声

永夜神国。
当云澈回归夏倾月的寝殿之时，迎接他的不是温柔软绵的床，而是夏倾月的紫阙神剑。
剑尖毫无分差的落在了云澈的耳边，不过却未曾伤及哪怕他的一根发丝。
“倾月……你这样做很危险啊……”云澈噤若寒蝉，“你这是吃醋了？”
“没有。”夏倾月冷冷回应，但任谁都能感受到她全身散发出的寒气。
云澈轻轻地走上前温柔的抱住夏倾月：“我保证我不会在你面前发生这样的事了。”
“谁在乎？”夏倾月挣脱开云澈的环抱，来到床边，示意云澈过来，“看来过去的几个时辰你很享受，今日我便让你再好好享受享受！”
不由分说，云澈被强行拉了上去，他本就一副被榨干的模样，此刻整个人更是如坠冰窟。
看来今日已是逃不过再次被“蹂躏”的命运。
云澈内心默默流下了泪水，心疼自己的身体。
一番翻云覆雨之后，夏倾月起身将殿九知的森罗神源和大荒神脉扔到了云澈身旁，作为他良好表现的“奖励”。
“接下去每天都给我准时来这里，我不允许你继续沾花惹草。”夏倾月甩下“狠话”转身离开。
“哎，倾月变得越来越傲娇了，不过这样的倾月我更喜欢。”云澈无奈摇了摇头，将森罗神源与大荒神脉收起。
森罗神源之中完好的四十九道真神之力还在流转，只要再吸收三十一道真神之力，云澈便能达到神极境的极限，到了那时即便是净土神官都不可能是他的对手，说不定可以与渊皇末苏碰碰手腕。
不过想在两年之内完成这样的蜕变显然并不现实。
“大荒神脉竟然还完好无损，不愧是由鸿蒙之气衍生的玄脉，其中的大荒之力或许能让我的大道浮屠诀更进一步。”云澈的眸光落在大荒神脉之上，他内心想到的却是更为强大的大荒神躯。
没有丝毫犹豫云澈将森罗神源吸收，随后开始运转大道浮屠诀将大荒神脉之中的大荒之力引导出来，他的身躯本就在“天逆”境关开启后受到重创，此刻正好以此为引，修复他部分的伤势。
“小黎娑，你以前应该见过末苏吧，大荒神躯到底有多强？”云澈完成一圈的功法运转之后说道。
“大荒神躯是此世除了始祖神的虚无圣躯之外的最强体质，纵是八大创世神魔都未曾拥有，我对此了解的亦非很多，只知道大荒神躯的恢复力冠绝古今，并且拥有大荒神躯之人对于玄道的亲和力是很强的，玄道境界极易突破，自身悟性同样堪称顶尖，总而言之唯有两个字可以形容这种体质，那便是‘逆天’。”
黎娑从不会夸大任何东西，但显然大荒神躯落在她眼中同样惊世骇俗，即便是创世神亦会感到艳羡。
虽然心中早已有了准备，但云澈还是有些被打击到，大荒神躯之强远超他的预期，这让他接下去与末苏的碰面再度在蒙上了阴影，似乎想要在绝对实力上胜过末苏已是几无可能之事。
同时夏元霸的身影出现在他的脑海之中，本就对夏元霸有所愧疚的云澈，此刻内心更加难受，若是有机会一定要再好好补偿他。
云澈不再将注意力集中到渊皇身上，渊皇的强大已是不争的事实，他现在唯一可以做的就是不断提升自己，不放过任何一丝机会，现在他还有两年的时间。
其实从净土之会到如今收拢六国，只过去了短短十年时间罢了，云澈已是做的极好，他的修为境界同样从神主境四级提升到了神极境一级，已是常人无法想象的巨大跨越。
此世之中任何一人都不可能做的比他好。
可，这还不够。
“对了如今以我的修为境界能够让你的身躯具象化了吗？”云澈询问道，若是黎娑能够恢复，那么或许禾菱和神曦都能苏醒，如此一来，他将拥有宙天珠与诛天始祖剑的双重助力。
宙天珠能够将他现在最缺的时间延长，而诛天始祖剑则能让云澈多一张斩神的底牌。
云澈拥有虚无圣躯，拥有六百世始祖神的轮回之力，他有一种感觉这柄神剑他绝对能够使用，甚至付出的代价会比一般人小很多，何况如今诛天始祖剑中的剑灵是神曦。
但可惜黎娑接下来的话语直接将云澈的希望浇灭。
“还不能，虽然你的玄力境界可以短暂提升到真神之境，但你的神魂之力依然太弱，或许等到哪天你身上的光明玄力能够蜕变，我便能现身帮助你了。”黎娑说道。
云澈一直知道黎娑当年将她的部分神魂融在了他的神魂之中，若是能够激发其中的神魂之力，那么他便能够完成最终的跨越，可惜这太过艰难，至少现世未曾有这样的神魂修行之法存在，织梦神国的织梦神典已是六国之中强大的神魂修行法典，但显然其层次还是太低。
“看来不能想这么多了，还有两年时间，我要尽可能多的吸收真神之力。”云澈收敛心神再次踏入到修炼之中。
解决完殿九知，深渊神国的布局已是接近尾声，从雾海“假死”开始，云澈开启了一条属于自己的拯救之路，永夜神国、星月神国、深渊龙族、森罗神国、折天神国都已尽在掌控之中，唯一剩下的便是神秘的枭蝶神国。
回头看去能够如此顺利完成对几大神国神源的掌控离不开夏倾月的助力，若没有夏倾月，恐怕云澈再厉害也无法将六大神国悉数收拢。
“冥冥之中有命运之线将深渊与神界牵引在一起，倾月与神曦的出现为我在此世的成功开辟出了一条路，或许真的会有希望的。”
云澈不断回忆着过去的事，又将目光投向了未来，深渊最强大的国度——净土，在去往净土之前，他需要先将枭蝶神国之事解决。
“不妄如今应已快踏入神灭境八级了，是时候将神无情这张牌打出去了，这样才能让盘不妄更加死心塌地的为我做事。”云澈思虑良多，决定开启最后的收拢计划。

第2283章 枭蝶隐秘（上）

枭蝶神国，深渊存在感最低的神国，但却无人敢触碰此地。
渊皇亲赐神国之名并且百万年历史从未改变过，这已经说明了问题。
盘不妄经过这三年的修行，在云澈的帮助之下，终于突破到了神灭境八级，他的精进之快远超当年的殿九知，若是以深渊的认知来衡量，那么盘不妄绝对称得上现在的深渊第一神子。
没有耽搁一刻，在完成境界突破之后，盘不妄立刻派人通知了盘余生。
他对神尊之位的渴望其实并没有这么强烈，但对神无情的回归却是时刻期待。
雾皇曾说过当他登上神尊之位时便是神无情回归之时，盘不妄迫不及待的想要那一刻到来。
“仅仅三年便跨越到了神灭境八级？”
祈恒神尊起初在听闻这个消息之时觉得有些不可思议，但在见到盘不妄之后，他的脸上充满了复杂之色，不知是应该高兴还是惆怅。
“不妄，你的天赋之高超越了历代所有的枭蝶神国先辈，为父当年与你定下的约定自然作数，只是为父不曾想到这个时间到来的竟如此之快。”盘余生的脸上没有一丝的兴奋之意，反而有些纠结，但他知道这一天迟早会到来，只是现在早了些罢了。
“当年殿九知从神灭境七级突破到神灭境八级用了整整八百年，而你却只用了区区三年……”
盘余生仔细检查过盘不妄的身体，发现对方丝毫没有因为境界的飞速提升而留下隐患，反而境界十分夯实，没有一丝虚浮之象，并且狂暴的黑暗玄力在盘不妄的手中依然温顺的像只小绵羊。
尽管有诸多疑问，但是盘余生没有问，每个人都有属于自己的秘密，应该尊重。
“回父神，不妄幸不辱命。”盘不妄没有一丝骄傲之态，表现的很是谦卑。
“你很好，但却同样过于好了，有时候太过突出并非是一件好事。”盘余生轻叹一声，“你还在怪我当年没有保护你和你娘吧，还有将你和神无情拆散。”
这个话题此前盘余生从未提起过，自盘不妄重新成为枭蝶神子后，他们之间似乎达到了某种默契，不再谈论以前的重重不愉快，但此刻盘余生却是又再次提起。
“没有。”盘不妄的回答没有丝毫犹豫，对于当年之事他虽仍有介怀，但已经不再纠结，盘不卓被他践踏碾压，过去的创伤只能稍微消解，但无法真正抹平了，而神无情还活着，还有挽回的机会。
“我知道你的性格，你不可能会轻易忘记，但为父相信你已经长大，同样应该理解当年为父的不易，我所做的一切都是为了枭蝶神国更好的未来罢了，不过终究还是要跟你说一声‘对不起’，当年为父的确做的有些过分了。”
此刻的大殿之中仅有盘余生与盘不妄，若是还有枭蝶神国的其他人存在，那么必会惊讶于祈恒神尊的话语，平日里的祈恒神尊绝无可能向其他人道歉。
盘不妄的耳畔回旋着“对不起”三个字，他的瞳孔骤缩，仿若听见了这世上最不可思议的话语，盘余生从来都是威严无比的，因为修行黑暗玄力的缘故，甚至性格之中还带着些许暴戾，从不可能展现如此的卑微之态。
“是不是很惊讶为父竟会说出这样的话语？这是我的真心，但更重要的是这是给你的一个过渡，因为接下去为父要说的事太过惊悚，或许你根本无法承受。”盘余生看着盘不妄的表情，平静地说道，“关于枭蝶神国的隐秘。”
“枭蝶神国的隐秘！”盘不妄的脸上难掩一抹兴奋，他没有伪装，因为这并不需要，反而是自然一些的好。
“是，唯有历代枭蝶神尊以及渊皇才知道的隐秘。”盘余生缓缓说道，特别将“渊皇”二字着重强调。
“神国之秘竟还牵扯到渊皇？”盘不妄有些懵然，他不太明白为何会与渊皇有关。
盘余生没有解释而是从手中释出一道黑暗玄力缠绕在盘不妄身上。
“在告诉你之前你须发下心魂之誓，不会将这枭蝶神国的隐秘告知给其他任何人，无论是谁。”盘余生很郑重的说道，“这个隐秘牵扯着整个枭蝶神国的安危，不容有一丝的马虎。”
“好，不妄对天发誓今日父神所告知之隐秘绝不会透露给第三个人，如违此誓，必遭天谴不得好死！”盘不妄跪了下来同样很认真的说道。
来自盘余生的黑暗玄力像是听懂了盘不妄的誓言一般围绕着他转了几圈，随后一头扎进了盘不妄的玄脉之中，无法分离一点。
“呃啊啊啊啊啊啊……”
盘不妄整个人倒在地上痛苦的挣扎起来，这道黑暗玄力刺进了他的骨髓之中，仿若一枚针一般，不带一丝情感。
“这是远古创世魔族盘冥魔族之力，是一种禁制手段，每一代的枭蝶神尊都要受此痛苦刑罚，为了接受神源成为新的神尊。”盘余生看着倒在地上痛苦哀嚎的盘不妄想起了当年的自己。
成为其他五国的神尊代表着其成为了一个神国真正的帝王，可以掌控神国的一切，而成为枭蝶神国的神尊却并非如此，尽管表面上依然有强大的实力与无限的权力，但实际上套在神尊身上的枷锁更为沉重，这个身份所肩负的责任远非他人可以想象。
“不妄，记住你今日所发下的心魂之誓，但凡敢透露丝毫，迎接你的将会是永恒的黑暗。”盘余生再次郑重的提醒道。
盘不妄全身大汗淋漓，他身上所有的玄力都在顷刻间被完全掠夺，一股虚脱之感席卷全身，他能感受到自己的身体之内多了一股力量，不属于自己的力量，就好像悬挂在头顶的断头之铡，只要他有过界的言行，便会被直接处决。
“父神，这到底是什么？”盘不妄艰难的爬起来，大口的喘着粗气，他如何都不会想到在获知隐秘前，还会受到这样的“酷刑”。
“你应该感受到了，这就是渊皇设下的为防止枭蝶隐秘泄露的后手，作为枭蝶神尊虽然尊贵，但在渊皇眼中不过只是颗可以稍加利用的棋子罢了。”盘余生无奈的说道。

第2284章 枭蝶隐秘（中）

“渊皇的棋子？”盘不妄愣愣的看着自己的父神，他第一次从祈恒神尊口中听到如此的狂悖之语，这是对渊皇的大不敬……
“没错，或者说整个枭蝶神国都是渊皇的棋子。”盘余生补充道。
“父神你的意思是说枭蝶神国的存在并不像其他神国，而是有着特殊的作用？”盘不妄敏锐的捕捉到了这个讯息。
“没错，其他神国都是独立的存在，而我们枭蝶神国却只是一个工具罢了。”盘余生的脸色有些黯淡的说道，“你知道我们修行的黑暗玄力源头来自哪里？”
“自然是创世魔族盘冥一族了。”盘不妄回道，“甚至包括我们的姓氏都是因此而来。”
“没错，盘冥一族作为创世魔族，在远古时代有着极强的战力，那么为何到了如今，我们身承盘冥魔力，却连一般的神族都打不过？我们枭蝶神国又为何是六大神国中最弱的存在？你可有思考过这些问题？”盘余生循循善诱道，他没有直接明说，而是想让盘不妄自己体会。
“这……”盘不妄一时语塞，他自身的力量似乎并不比别人弱，特别是受雾皇恩赐之后，他感受到了从未有过的强大，但对于盘余生所说的问题，他的确未曾考虑过。
作为创世魔族理应是这个世界的顶级存在，其所修之功法玄力亦当为世之顶尖，但如今的现实情况却与所有人的认知出现了巨大的偏差。
深渊之世从古至今似乎枭蝶神国一直都是最弱的，所以久而久之所有人都会形成一个错觉，认为枭蝶神国本就是六大神国之中最弱的存在，因此没有人会有疑虑。
在今日之前，盘不妄同样理所当然的如此以为，他根本未曾想过前因后果，但盘余生的话语却让他有种醍醐灌顶之感。
“难道说我们身上的玄力被封印了吗？盘冥神典并非是完整的？”盘不妄思索之后回道。
“是也不是。”盘余生的回应不置可否，“刚刚我说了我们枭蝶神国只是作为工具存在，那么工具对应的使用者呢？”
盘余生的面色并不好看，当年前神尊告诉他这个隐秘之时，他开始为自己一族的命运感到悲哀，直到现在。
“如今有件事已经因为那位雾皇的原因传开了，不再是什么秘密了，深渊时间轮正在逐渐崩溃，所以我们才会如此急迫的想要去往‘永恒净土’，因为这个世界将会在百年内消亡。有一点雾皇没有说错，这一切的责任都源于渊皇，源于他的执念。”
“其实渊皇跟你很像很像，你们完全是同一种人，能够为爱不顾一切之人，只不过你还不够强大，而渊皇已是站在世之巅峰，若是你当年如渊皇那般强大，可能你也会为了神无情而不顾一切。而渊皇心爱之人便是盘冥魔族的先祖其名盘枭蝶，这便是我们枭蝶神国名字的由来。”
盘余生故意定了下来，让盘不妄慢慢吸收这些话语。
原来师父所说都是真的，如此一来，我更要站在师父这一边，我不能看着深渊世界毁灭！
盘余生的话反倒让盘不妄更加坚定了自己内心的想法，而关于渊皇的隐秘，他倒不曾惊讶，因为世间本就有所传闻，如今只是坐实罢了。
“我们枭蝶神国的所有人，特别是枭蝶神尊都只是为了盘枭蝶而存在，我们身上的黑暗玄力有一大半供养给了盘枭蝶，只为让她继续活下去，因而枭蝶神国的实力一直都是最弱的。”盘余生无奈的说道，“我们身上的实力根本无法发挥出三成，你说如何与其他神国竞争，不过身在深渊有一点好，那便是安稳的外部环境。”
“深渊之世由渊皇统领，因此不存在神国之间的直接竞争，便不会因为我们神国弱小而被欺负。渊皇特意还强调过他会保护枭蝶神国，其实他真正保护的并不是我们，而是他心爱的盘枭蝶罢了。”
“……”
盘不妄久久无言，原来枭蝶神国的实力一直都被压制，而其根本竟是举整个神国之力供养一个人……
这是怎样的一种任性？又是怎样的一种痴情？难怪渊皇最反感薄情之人……
“当年深渊世界的生地的确是渊皇所辟，他手上有两件上古魔族至宝，其一为盘冥破虚镜，也就是盘冥一族的镇族魔器，是一件空间魔器，拥有开辟空间之能；其二则是涅魔逆轮珠，是一件时间魔器，拥有让时间短暂静止的恐怖逆天之力。”
“当年盘枭蝶掉入深渊之时重伤垂死，已是奄奄一息，仅剩一口气，渊皇为了护住她的命，强行启用了盘冥破虚境创造出一个小型空间，将其安置在内，后又以涅魔逆轮珠之力将那片空间之内的时间永久暂停，创造出了一个名为‘摇篮’的小型空间，此逆天之事，自然要付出极大的代价，而这个代价便是由整个深渊世界共同承担。”
盘余生竟是完全清楚当年之事，他的记忆之中保留着最初的枭蝶神尊所传之隐秘。
“所以深渊时间轮的崩坏是因为渊皇创造出的绝对静止空间？”盘不妄是第一次知道这件事，此事对他的冲击之强，绝不亚于雾皇的出世。
“没错，时间静止的代价就是整个深渊世界的时间法则扭曲崩坏！”盘余生有些无奈的说道，“如果渊皇并没有这么做，那么深渊世界仍可以存在很久很久，会有第二个百万年，第三个百万年……但如今却已是不可能了。”
“‘有一点你要记住，渊皇的造世之功无法被抹灭，纵然他的执念可能让这个深渊世界陷入劫难之中，但与他所做的贡献相比，这并不算什么’。这是先祖神尊留下的话语，但到了如今，我想已是没有多少意义可言了。”
“渊皇固然有创世之功，但深渊同样已经用无数代的传承回报了，特别是我们枭蝶神国，我们所付出的一切皆是在成全渊皇，每一代枭蝶子民都承受了本不该承受的苦痛，所以若说这个世界对谁最不公平，我想我们枭蝶子民是最有发言权的。”

第2285章 枭蝶隐秘（下）

说到这一点盘余生整个人的身躯都在颤抖，虽然渊皇给了他们一个生存的空间，但是这却是枭蝶神国所有人用沉重的代价所交换的。
仿佛他们的身上存在着一条锁链，禁锢着枭蝶神国所有人的身躯，他们并非是“完整”的玄者，而只是工具。
“在渊皇的眼中，我们的存在其实跟一条狗差不多，一条被拴上锁链的失去部分自由的狗。”
这就是盘余生眼中如今枭蝶神国的处境，他是一个有血性的人，所以一直以来活的很痛苦，但却又无可奈何，他没有实力与渊皇作对，亦无法阻止渊皇的执念，只能默默的承受一切，为枭蝶神国保留一丝希望。
“父神，难道一直以来您都对渊皇不满吗？”盘不妄听出了盘余生话语中的意思，试探着询问道。
“我是不忍枭蝶神国继续如此下去，不妄，你的出现给了我一些曙光，但同时又让我深感焦虑，以你的天赋成为枭蝶神尊之后，只会被更加肆无忌惮的索取。”盘余生望着盘不妄有些不忍的说道。
“那么父神……您觉得能相信雾皇吗？”盘不妄继续问道。
“哼，虽然我对渊皇充满了诸多不满，但他毕竟有造世之功，你口中所说的雾皇，不过是个欺世之徒，我怎会相信。”盘余生眼神在盘不妄身上扫过，以他成为神尊多年以来的直觉，哪里还看不出盘不妄的问题，但此刻木已成舟，他身上的盘冥玄力只有一道，无法收回了……
“不妄，有些事你可以做，但有些事不能做，希望你能看清前路，不要迷失了自我。我跟你说了这么多，只是想告诉你真相罢了，虽然心中有怨气，但不能将其发泄到任何人身上，如果未来有机会，我希望你可以请求渊皇放下执念，拯救我们全族。”
盘余生其实从未想过推翻渊皇，只是为枭蝶神国鸣不平而已。
“我一直坚信渊皇的本性并不坏，只是执念太深，若有一天，他能放下执念，那么一切或有转机。之前的几年为父一直不曾出现，是因为盘枭蝶的情况比想象中更差了，虽然身处‘摇篮’时间完全静止，但她在进入摇篮的那一刻，本就是濒死之态，需要很多的能量才能维持住生命之态。”
“而如今深渊之世的法则逐渐崩坏，想要提升修为已是越来越难，因此整个枭蝶神国所能提供的能量在逐渐降低，为父不得不将自己的黑暗玄力全部度给盘枭蝶，所以每年仅有为数不多的几天才有时间归来。”
盘不妄之前并未感受到盘余生的不同，此刻仔细感应之后发现盘余生的玄力明显有些虚浮，显然亏空很大。
“父神，您注意休息。”盘不妄有些不忍的说道，此刻他似乎也没有这么恨眼前的祈恒神尊了。
“无碍。”盘余生摆摆手回到了自己的位置上，“关于渊皇之事就说到这里，还有最重要的一件事，关于枭蝶神国的神承之器。”
盘余生手中出现了一块很小的镜子，镜面闪烁着黑暗的玄光，虽然只是很小的一块，但却给人一种无法直视之感，似乎镜子所在的空间与周围的空间并不在同一个平面。
“这……这难道是父神所说的那块盘冥破虚镜？”盘不妄有些不敢相信，枭蝶神国的神承之器竟然就是渊皇所持的空间魔器！
盘余生摇了摇头道：“这并非是真正的盘冥破虚镜，而是渊皇截取了冥镜之中的一段空间之力而仿制出来的，仿制之器仅有这一块，因为这件空间之器关乎到盘枭蝶的安危，这是通往‘摇篮’的另一把钥匙！这件神承之器叫做盘冥破妄镜。”
“盘冥破妄镜！？通往‘摇篮’的另一把钥匙！”盘不妄整个人都呆住了，无法移动一步，原来枭蝶神国的神承之器竟如此重要，关乎着渊皇最珍视之人！
直到此刻盘不妄才真正意识到为何祈恒神尊在说这件事之前需要他立下重誓，不可泄露半分，并且要盘冥玄力附着己身。
一旦这个秘密被旁人知晓，那便可能带给这个世界无尽的灾厄。
若是盘枭蝶真的死去，盘不妄无法想象渊皇会做出什么样的事，可能整个深渊都要为之陪葬！
这是渊皇最深的执念，即便过了百万年都不曾撼动半分。
“是，这是只有历代枭蝶神尊才可以知晓之事，另外不要有任何的歪心思，盘枭蝶身上有渊皇的伟力保护，没有人能够伤她分毫。你知道为何为父对于枭蝶神子的择选如此严苛吗？当年你的一举一动都被我看在眼里，你太冲动又太容易丧志，并非理想的神尊继承者，所以我很果断的抛弃了你。”
“但你自上次净土归来之后，让我看到了完全不一样的你，你是那般的自信与张扬，之前所有的劫难似乎都只是你的试炼石，待你完成蜕变之后，一切都不一样了，你成为了完美的神尊继任者，虽然我并不知道在你身上发生了什么，但是我很高兴。”
“今日我便在这块盘冥破妄镜上留下你的灵魂印记，并将整个枭蝶神国交付到你手上，你要严守这个秘密，并在有可能的情况之下，帮助枭蝶神国子民真正得到自由。”盘余生嘱咐道。
这一次枭蝶神国的交接与所有神国都不同，这是深渊命运轨迹的交接，意义与重要性远大于其他神国。
“为父身上的黑暗玄力还能够坚持一年左右，在一年之后，我便将枭蝶神源和盘冥破妄镜交给你，同时你将成为真正的枭蝶神尊，希望你能担负起这个责任，为了枭蝶神国，也为了整个深渊之世，甚至同时也为了渊皇。”盘余生准备燃尽自己最后一丝力量，为盘不妄铺好未来的路。
“父神……”盘不妄双膝下跪，热泪已在眼眶之中疯狂汹涌，这一刻往日的一切都仿佛轻如鸿毛，唯有父爱才是永恒存在。
“无需如此，我并不是只为了你，若是换了一个枭蝶神子，我同样会如此做的，只是父神很高兴这个人是你。”盘余生的脸上露出了笑容，说出了一切他反而轻松多了。

第2286章 传递隐秘

盘不妄从枭蝶神殿离开之后，一直待在自己的房间之中，久久无法平静，今日的得知的隐秘实在太过震撼，每一件都是当之无愧的深渊绝密，无论是渊皇之秘，还是冥镜与魔珠，亦或者是枭蝶神国承担之责任，都让他整个人有些不知如何自处。
不过有一点更加坚定了盘不妄的心，他觉得雾皇是对的，所以想一直追随雾皇的脚步。
只是如何才能将这枭蝶隐秘透露给雾皇呢？
盘不妄的魂海中刚刚升起这样的念头，一股剧痛便直刺心魂，这是来自盘冥玄力的警告，纵只是内心生出了些许想法都不能。
“呼，看来真的是一件很麻烦的事。”盘不妄擦了擦额头上的汗水，心有余悸，这样的痛苦根本不是一般人所能承受。
他内心之中刚生出的萌芽被直接扼杀，不过盘不妄显然并不死心。
他拿出纸笔，虽然无法写下关于枭蝶神国的任何隐秘，但是他可以将自己身上有束缚之事告知雾皇，说不定雾皇有能力解决。
“盘冥玄力束缚我身”这八个字盘不妄用了一个藏头诗掩藏，写下这首诗之时，他的脑海中没有想任何关于枭蝶神国之事，而是将所有的心神沉浸到了神无情身上，唯有如此才能将他的意志转移。
盘境无门锢真魂
冥渊锁魄九重深
玄机不解千劫缚
力烬犹燃一线嗔
束魂劫火焚天地
缚命天机断死生
我执一念裂虚妄
身化星陨破亘尘
在完成此事之后，盘不妄没有停留几日便出发前往雾海，因为枭蝶隐秘太过重要，他不想耽搁一刻。
云澈处理完其他所有的事，正好等待着盘不妄的到来，对他来说枭蝶神国是现在极为重要的一环。
盘不妄在雾海遇见了渊兽，他曾有想过将这个枭蝶隐秘告知渊兽这样的死物的想法，但显然行不通，并且当他产生这样的想法之后，身上的剧痛变本加厉。
盘不妄有种感觉，但凡他只要再生出这样的心思，那么等待他的或许只有横死这条路了。
“不妄，为师正要去找你。”见到盘不妄之后，云澈率先开口，“你的脸色似乎并不好看，发生什么了吗？”
此刻的盘不妄刚从面目狰狞中回转，他整个人都有些虚脱，全身上下被汗水浸湿，就连站立都有些不稳。
“师父，不妄没事，无须担心，这是我偶然感悟所做之诗，请师父过目。”盘不妄内心一片清明，完全将枭蝶隐秘之事忘却，只是将纸递给了云澈。
“嗯？”对于盘不妄这怪异的举动，云澈有些不解，但没有直接询问，而是拿起诗看了看。
八句诗词竖向排列，句首之字一目了然，云澈看了眼盘不妄立刻便明白了他的意思。
“不妄，你不要动，让为师看看。”
渊尘之中一只漆黑魔爪伸出直覆盘不妄身躯，云澈对于黑暗玄力的控御已是登峰造极，一瞬便发现了那道不同寻常的盘冥玄力。
不过虽有黑暗永劫之功，但想要制服同级别的盘冥玄力并不简单，而显然盘冥玄力之上还带着一缕渊皇的印记。
“小黎娑，你有办法净化掉这道盘冥玄力上的禁制吗？”云澈向黎娑求助道。
“或可一试，我的光明玄力在力量层面上比末苏之力还是要高上一层的。”黎娑回道。
云澈不动声色的说道：“有些麻烦，不过你的师兄或可解决此事，云澈，你来试试。”
雾皇的声音传出，云澈缓缓从渊尘中走出，没有一丝的异样。
折天神国一战后，在场的画清影、画彩璃与梦见溪都守口如瓶并未透露过半点关于云澈的消息，此刻云澈主动出现有两个目的，一是为了防止使用光明玄力时被盘不妄发现破绽；二是他要以云澈的身份重现世间，现在正是与盘不妄相见的最好时机。
“云澈！？梦见渊！”盘不妄的脸上充满了惊异，他从未曾想过当年在雾海见过几面的云澈竟还有这样的身份，而且对方明明已经死在了雾海之中，但现在却好端端的站在他的面前，这简直是匪夷所思。
“不妄神子，我们又见面了，我知道你有很多不解，但这些都不重要，你只需知道我是你的师兄就够了。”云澈的脸上露出笑容，一片随和，没有一丝架子。
“你！你！你！你的修为怎会增长的如此之快？”盘不妄看出了此刻的云澈已是神极境一级，竟比他还要强上很多，遥想当年初见之时，对方还仅仅只是一个神主境四级的小透明。
“你的问题太多了，师父，他的伟力岂是你能揣度的，我作为你的师兄修为比你高一些难道不是正常的吗？”云澈轻笑一声，直接将盘不妄抓了过来，光明玄力尽释，没有再给盘不妄出声的机会。
“光明玄力能够净化世间万物，亦能够净化你身上的那个束缚。”
云澈轻柔的声音传入盘不妄的耳中，竟让他暂时忘却了一切，陷入了短暂的沉眠之中。
现在云澈对于神魂之力的运用已是炉火纯青，织梦神典配合着太古苍龙之魂将异梦昙花发挥到极致。
黑暗永劫之力展开将盘冥玄力狠狠压制，随后黎娑的光明玄力瞬间侵入，开始净化渊皇所留的印记，这一过程整整持续了一天。
“现在你可以毫无顾忌的将你所知道的所有隐秘告知了。”云澈收起光明玄力站到了一旁，命令道。
盘不妄有些愣然，还没有习惯云澈的身份转变，他的眸光看向雾皇，征求祂的意见。
雾皇并没有任何表示，那便意味着完全认可云澈的说法。
盘不妄站起身来开始讲述渊皇之事，他发现自己体内那股异样之感的确消失了，随后便开始滔滔不绝起来。
冥镜、魔珠、摇篮、盘冥破妄镜……等等所有一切的隐秘毫无保留的尽数告知。
渊皇之秘，云澈早已知晓，如今正好印证盘不妄之言的真假，他没有出声打断盘不妄，而是不断思索推敲着对方的话语。
盘冥破虚镜、涅魔逆轮珠，这是云澈第二次听见这两件至尊魔器的名字了，与邪神记忆中所述完全一致，这进一步证实了盘不妄所言非虚。
云澈虽早已知晓末苏的执念之深，但此刻听来却依然为之动容。
而让云澈更为震撼的则是枭蝶神国的秘密，这一次盘不妄带给他的惊喜真是太大了。
与他当年的判断一致，枭蝶神国关系着渊皇，一旦切入，或许所有的计划都将功亏一篑。

第2287章 拿捏

渊皇当年设下禁制之时，绝不会想到当世有人能够破解，无论是远古的盘冥玄力，还是他所留下的印记，理论上都是当世无解的存在。
但偏偏云澈是个例外。
他传承了劫天魔帝的黑暗永劫能够压制盘冥玄力，而生命创世神又伴随在他身边能够净化一切印记。
在净化渊皇的印记之前，云澈自然有让黎娑确认过触动印记的后果，印记之上并没有留下渊皇的神魂之力，因此不会被其感知。
听着盘不妄的讲述，云澈险些当面夸奖起他，最后还是忍住，悄无声息的消失于渊尘之中重新化为雾皇。
“好，很好，不妄，你做的实在太好了。”雾皇言语之中的兴奋之情无法掩藏，祂更是难得的夸赞了盘不妄的表现。
“从今日开始你无需再来雾海了，你的实力已达到了继承真神神源的门槛，为师要闭关两年，之后的一切你都听从云澈安排即可，他将传达为师的意志。”雾皇低声轻语道，“你所带来的消息很重要，为师已决定两年之后正式会一会渊皇。”
盘不妄有些茫然无措，好似突然失去了人生前进的方向，没有了雾皇的指引，他竟有些不习惯。
但他没有发出任何质疑之声，只是点头应允。
渊尘飘散雾皇离去，露出了云澈的身影，他的表情早已恢复了一片平静，似根本不在意盘不妄所述之事。
“你似乎对于我的出现很有敌意？”云澈笑着开口说道，仅仅只是一眼他便已经看穿了盘不妄的小心思。
“我只是未曾想到师父竟然还有其他弟子。”盘不妄木然回应道，云澈出现的太过突兀，他一时间还接受不了，对其没有任何的信任感，心里更是散发着醋意。
盘不妄并不准备听从云澈的安排，即便雾皇临走之时已有嘱咐。
“看来你是不想早日见到神无情了。”云澈漫不经心的说道。
盘不妄在听到“神无情”三个字后已将一切抛诸脑后，无论是云澈，还是渊皇，对他来说都没有神无情来的重要。
“你……你说什么？”盘不妄有些不敢相信自己听到的“神无情”三个字。
“难道你已经对神无情没有感情了吗？看来是我想多了，我还以为不妄师弟你应是个绝对痴情的种。”云澈摇头一叹，似在为神无情感到不值。
这一次盘不妄听得格外认真，再三确认没有听错之后，他的脸上再没有一丝对云澈的不敬之意，取而代之的则是满脸的讨好之色。
“云澈师兄，你说的可是真的，你能让我见到无情？”
“自然，这些年便是由我负责神无情的恢复的，如今的她神魂已完整，肉身已重塑，只是不知某些人是不是还像当年一样没有变心。”云澈的眼神瞥向盘不妄，故意给了他一个白眼。
“没有！当然没有！我对无情之心，天地可昭，日月可鉴！我盘不妄从未有一刻变心！”盘不妄整个人的气场变得严肃起来，他伸出三指对天发誓，没有一丝犹豫，“若是云澈师兄能让我见一见无情，此恩此义，不妄永生铭记！”
“算你还不赖，你且在此等候，我将神无情带过来。”云澈微微一笑，转身消失于苍茫雾海中。
“多谢云澈师兄！”盘不妄再不纠结云澈的秘密，而是满怀期待的等待着神无情的到来，“兜兜转转这么多年，无情，我们终于又可以相见了。”
此刻雾海的乾坤阵枢与永夜神国的乾坤阵枢相连，绯红之芒闪烁，云澈一步踏入回到了永夜神国之中。
神无情这张牌他本打算在盘不妄真正成为枭蝶神尊之时打出，但此刻他改变主意了，盘不妄所带来的讯息太过重要，重要到他无法忽视的程度，若不在这个时候赐予一些恩惠，恐怕盘不妄会心生芥蒂。
神无情早已完成了身躯的塑造恢复了原本的模样，就连神格都完好无损的复现，这些年她一直跟在夏倾月身边尽心做事，并将夏倾月与云澈的秘密深藏于心底最深处。
如今的神无情对夏倾月已是由衷的敬仰，即便没有奴印存在，她也不会选择背叛夏倾月，她的命是夏倾月所救，她的一切是夏倾月所赐，神无情此生唯有两个执念，一是回报夏倾月的大恩；二是盼有朝一日能与盘不妄再续前缘。
如今云澈的到来，给了她完成这两个执念的机会。
当绯红之芒再度闪耀雾海之时，云澈与神无情同时踏出，两人之间很是默契，似已在永夜神国达成了某种协议。
云澈这一次亲自负责神无情的交接，目的便是让盘不妄对他心存感恩，好让其日后行事更为方便。
“去吧，不过你们只有三个时辰的见面时间，现在还不是你们真正能在一起的时候。”云澈将神无情交给了盘不妄，但也同时设置了一些限制。
“好，多谢云澈师兄。”盘不妄伸手牵过神无情，对着云澈恭敬一拜，将他的恩情深深铭记在了心里，此刻云澈是何身份，身上藏着什么秘密都已不重要。
云澈看着并肩远去的两人，不禁回想起神界的众人，他来到深渊已经整整十三年了。
不知道现在神界如何了，有没有人想我，应该不少吧。
“妩仸、千影、玄音、彩脂、媚音……不会让你们等太久的，深渊的一切都将在两年之后终结，只是到时我还回得去吗？”云澈轻叹一声，他此刻已是神极境一级的修为，比之当年踏入神界的陌悲尘等人还要强上太多太多，以如今神界脆弱的法则，根本无法支撑他长久存在，即便他本就是神界之人。
“现在想这些似乎还太早了，不过只要能解决这个生死危局，即便此生无法再与你们相见也没关系，只要你们过得好。”
当云澈选择踏入无之深渊时，他便已经做好了牺牲自己的准备，只是真正快到了那最后诀别的一刻，内心不禁会有几分荡漾。

第2288章 两年匆匆

一年后，盘余生归来，他身上的黑暗玄力已所剩无几，整个人脸色苍白，完全没有了往日的风姿。
为了给盘不妄争取一些时间，他选择了牺牲自己，将身上几乎所有的黑暗玄力都渡给了盘枭蝶，这样至少在几年之内盘不妄无须奉献自己的黑暗玄力了。
“不妄，今日我便将枭蝶神源与盘冥破妄镜交给你，希望未来的枭蝶神国能在你的带领下重铸荣光。”
祈恒神尊对盘不妄充满了期待，或许也只有盘不妄才能让他做出这样的牺牲。
“父神，我答应你，定不负你所望！”盘不妄郑重的接过枭蝶神国的传承。
此刻他再没有一丝对盘余生的怨恨，唯有不舍与尊敬，虽然祈恒神尊不一定是个好父亲，但他一定是个很好的神尊，值得所有的赞誉。
自此属于深渊六大神国上一代真神的时代正式落下帷幕。
永夜、折天、织梦、枭蝶，四大神国完成了神尊的更替，迎来了新的时代，而森罗与星月就没这么幸运了，它们的传承神源永恒消失在了历史长河中，或许将来会有再次绽放的那一刻，可惜那时的荣耀已不属于两大神国。
所有神国中最惨的要属森罗神国，因为万象御主的消亡，神国之中再没有神极境存在，实力骤降，直接从深渊第一强国沦为了毫无争议的末尾。
这一切的背后都有一个人的影子存在。
盘不妄接任神尊不久之后，云澈便将神无情正式交还给了他，这让云澈在盘不妄心中的形象更加高大起来。
现在的他对于这个师兄已是无比信任，而神无情的“助攻”则更进一步坚定了盘不妄的立场。
与此同时，折天神国有两道婴儿的啼哭声响起，但被隔音结界封锁，除了画清影与画彩璃再无人知晓。
又过了一年，在这两年中，整个深渊世界迎来了最平静的时光，就像是暴风雨前的宁静，距离净土重新开放的日子已是越来越近。
雾皇再次主动现身宣告了祂将亲自前往净土阻止末苏破坏这个世界，并号召各大神国、深渊龙族以及生地子民们一同支援祂，时间就定在净土重新开放那一天。
永夜神国。
夏倾月在这两年中再次蜕变，她融合了五道真神之力，突破到了上位真神之境，或许是源于始祖神的馈赠，夏倾月在修行一途上的天赋无与伦比。
云澈同样进步显着，在完全吸收了殿九知的大荒之力后，他的大道浮屠诀终于达到了第九境，这使得他所能承载吸收的真神之力又再度提升了一个大台阶。
云澈融合吸收森罗神源时毫不费力，这道神源与森罗万象功同源，亦包容一切，此刻的他已经融合了四十五道真神之力，修为境界达到了神极境六级。
织梦神国。
梦见溪跪拜在梦空蝉的灵位之前，已经决意站在云澈这一边，他要带着梦殿之主们一同前往净土，无论此战结果如何，他都毫不后悔。
自从知道“梦见渊”没死的事实后，他便向梦空蝉发誓，再不会让“梦见渊”出事，这是他的承诺。
折天神国。
“娘！”
“娘亲！”
一个小男孩与一个小女孩刚刚学会走路不久，正颤颤巍巍的扑向画彩璃的怀抱。
画彩璃轻抚着两人的头，眼中充满了宠溺，“星落，星沉，娘亲这一次要去一个很远的地方，短时间内可能回不来了，你们都要乖乖的待在家里，要听姑姥姥的话，知道了吗？”
“呜呜呜，我不要离开娘，娘去哪，我也要跟去。”小男孩抓着画彩璃的衣角委屈的哭泣起来。
“囡囡要永远跟娘亲在一起，永远都不分开。”小女孩抱着画彩璃的手臂撒娇起来。
“星落，你是姐姐，要开始懂事了，不能像弟弟这样顽劣，娘亲不在的这段时间，你要照顾好弟弟知道吗？”画彩璃很认真的对着小女孩说道，虽然脸上满是不舍，但这件事她必须要去做。
“娘亲，我是大孩子了，能照顾好自己还有弟弟，但是我还是不想跟你分开。”小女孩稚嫩的脸上写满了坚毅，她像个小大人一般将小男孩护在怀里。
肉嘟嘟的小手虽然无法将小男孩完全抱住，但却已是用尽全力实践她的小小诺言。
画清影站在一旁愣愣出神，眼眸之中似乎出现了那个身负光明玄力的俊朗青年的身影，有那么一瞬她竟有些羡慕画彩璃，不过这个念头刚一出现便已被她完全掐灭。
“好了，星落，星沉，来姑姥姥这里，不许再胡闹，明天姑姥姥带你们出去逛集市，到时你们想吃什么，想玩什么，我都满足你们，好不好？”画清影上前一步将小男孩与小女孩从画彩璃怀里抱住，一手一个。
“哇，太棒了，姑姥姥，你可不许耍赖！”小男孩一听到可以出去，瞬间情绪反转，直接喜笑颜开，再无一点离别的悲伤之意。
“嗯，星沉去的话，那我也要去，我要监督他，照顾好他。”小女孩同样会心一笑，不再纠缠画彩璃。

第2288章 两年匆匆

看着两个活泼可爱的孩子，画彩璃很想将时间定格在这一刻，可惜，终无法圆满，另一边还有更重要的事等着她。
“等娘亲下次回来，说不定你们的爹爹也会跟娘亲一起回来，到时我们一家人就能团聚了。”画彩璃轻声喃喃道，与画清影交换了一个眼神之后，终是狠下心，起身离开了。
星月神国。
云澈已是很久未出现，他将一切都交给了怜月处理，在这一次决定深渊命运的选择上，星月神国众人再次出现了犹疑不定，有三成的人依然坚定支持渊皇，有三成的人则选择倒戈向了雾皇，更多的人则是保持中立，不想选择，亦不想参与。
怜月有些手足无措，就在这时云澈归来，并展现出神极境的强大修为，将所有人的目光一瞬吸引，他将自己雾海遇雾皇的经历告诉了众人，随后坚定的选择站在雾皇这边，使得星月神国的摇摆彻底停止。
枭蝶神国。
在云澈的授意之下，盘不妄没有任何行动，这里是他留下的后手，若是与渊皇的再次见面不顺利的话，这里便是最后的退路。
森罗神国。
这个国度比以往时候更为安静，这是深渊六国之中唯一一个没有主事人的神国，虽然都在关心即将到来的净土之战，但却没有人敢主动踏出那一步，表面看起来与枭蝶神国一样，保持了缄默。

第2289章 净土重明

净土内殿，四大神官齐至，今日将会是极其重要的一天。
“来来来，品尝下我新推出的菜品——十二封味汤，纪念一下我们这封闭的十二年。”六笑神官满心欢喜的将新做的菜盛了上来。
这一道十二封味汤是从云澈当年所做的四色彩云汤演化而来，加入了更为独特的十一种食材，使得苦叶之味被完全遮盖。
尽管已经过了十二年，但云澈所做之菜的精髓，六笑神官依然没有理解透彻，只能用各种美味粉饰苦叶的苦味。
“怎么我做的汤难道不好喝？”六笑神官见众人喝了一口眉头紧锁，有些不满的问道。
这与他预想中的情景完全不同，遥想当年他初尝云澈所做的苦叶汤时，只觉得是一种享受，脸上只会露出发自内心的快乐笑容。
“六笑，我们要是都能像你这样洒脱不羁、没心没肺的该有多好。”万道神官放下十二封味汤，摇头感叹道。
“你这话什么意思？明明我这些年也跟你们一样愁眉苦脸，就连做菜都做的少了！”六笑神官不服，双手环抱胸前，表现的有些委屈，他明明已经牺牲了很多了，“你这是亵渎厨道，不尊重我的付出！”
“小六，不要胡闹了，今日渊皇就要出关，我等静待即可。”灵仙神官训诫道，她的资历比之六笑神官还要高一辈。
“哼，你们不喝，那我自己喝，这么棒的美味竟然不懂得品鉴，真是暴殄天物。”六笑神官坐了下来开始品鉴自己的美食。
只是刚刚入口他便有些失态的“喷涌而出”，脸上的尴尬之色已是无法掩藏，此刻的他恨不得钻进地缝之中，这才意识到刚刚万道神官已是很给他面子了。
苦叶汤与苦叶汤亦有差异。
“渊皇到。”
随着一声宣告，净土内殿瞬间安静下来。
“恭迎渊皇。”大荒神官等四人齐齐恭敬行礼道。
特别是大荒神官他的眸光久久停留在渊皇身上无法挪开。
“不必如此拘束，因为我的任性所以才会有今日之局，是我应该表示歉意才对。”渊皇面容没有一丝波动，与云澈初见之时一样，“这十二年辛苦你们了，期间可有大事发生吗？”
渊皇一直待在“失乐园”中，未曾踏出一刻，今日是他这些年来第一次现身。
“回渊皇，这十二年的变化比过去数十万年还要大，并且大得多，若不是无法踏出净土，我必要去探究一番。”大荒神官回道。
“各个神国都出现了意外，上一代的神尊基本都已陨落，大部分神国神尊已然完成更替，只是森罗神国与星月神国的神源失踪，据传是被无明神尊所得，最后被用在了神无忆身上。”
虽然还未到净土真正开放之期，但各路重要情报已经开始汇聚于这里。
“另外雾皇曾数次现身，最后一次出现之时，更是灭杀了当时已成上位真神的殿九知，而他所用的力量竟是来源于渊尘中蕴含的灭之力，简直匪夷所思。”
“有趣。”渊皇没有任何的情绪波动，仅给出了这样的评价，似乎一切的过程对他来说都并不重要，“云澈这边有什么消息？”
渊皇没有关心其他的事，反而单独询问起了有关云澈的情况，这让在座的四位神官有些惊异。
“渊皇所说的是不是织梦神国那位梦见渊？”六笑神官问道。
“正是。”
“此子在你当年踏入‘失乐园’后便已经陨落了，就陨落在雾海，被殿九知所杀。”六笑神官感慨道，心中似有诸多遗憾。
“嗯？陨落？”渊皇的声音中带着一抹不可置信，刚刚还觉得发生于神国之事十分有趣，心中已然默认这些都是云澈所为，但如今却得到了这么一个结果，颇感惊讶。
“没错，此事是当年无梦神尊与彩璃神女亲眼所见，做不了假。”万道神官补充道。
渊皇沉默了，他根本不相信身负元素创世神传承的云澈会如此轻易死去。
何况短短时间内深渊六大神国便发生了如此重大而又频繁的变故，显然这其中有人在操纵一切。
织梦神国、折天神国、森罗神国……云澈、画彩璃、殿九知……梦空蝉、画浮尘、殿罗睺……
难道……云澈假死……从而挑起神国之间的矛盾！
六大神国发生的一切定然是云澈所为，那么……雾皇又在其中扮演了什么角色？
云澈……雾皇……难道当年……
渊皇的思绪纷飞瞬间将最重要的信息全部聚合在一起，心中有了一些猜测。
“原来如此，当年云澈竟在我眼皮底下‘偷梁换柱’，虽然不知他是如何实现的，但似乎也唯有他才可能做到这一切了，真是变得越来越有趣了，不过这样才好，能给我带来无尽的惊喜，或许真的会有奇迹出现的。”
雾皇的言语中没有一丝的担忧或是恐惧，而是有一股难以抑制的兴奋与期待。
“你们将其他重要的事全部一一记录下来，然后退下吧，三日之后净土重新开启，若到时云澈前来，不要为难他，立刻通知我。”渊皇吩咐道。

第2289章 净土重明

四大神官面面相觑，虽心中有诸多疑惑，但却没有出声询问，他们大概有了一个猜想，过去十二年净土的封闭与云澈有关。
三日后，渊皇将这些年所有发生之事尽覆脑海，开始拼凑一桩桩一件件事背后隐藏的线索。
“没想到当年在雾海之时，你竟已经开始算计我了，倒是小瞧你了，这第一次交手是你赢了，不愧是雾海之王，能够控御渊尘，甚至掌控灭之力，看来你的身上还有始祖神的原始力量存在，真是让人意想不到。”
“云澈你总是能给本皇带来的惊喜，不愧是继承了元素创世神完整传承之人，现世之中，除我之外，还有真正可能救下枭蝶的也唯有你了。”
“希望你不要让本皇失望，若是连你都救不了枭蝶，那么……我将倾覆整个世界，追寻那最后的一丝可能！”
末苏轻声低语，他已经有些迫不及待的想要再次见到云澈了，虽然以上种种都是他的猜测，但有一点他可以肯定云澈与雾皇之间必然存在某种联系，甚至很有可能云澈就是雾皇。
只是他并不明白短短十二年时间，云澈的实力已经增长到能够媲美上位真神的水平了吗？
纵是以他百万年的阅历，亦无法明晰这其中的秘密，或许只有真正见到云澈的那一刻，才能解开这所有谜题的答案。
“不过无论如何，云澈的实力强大起来，那么成功的概率就会大上一分，这总归是好事。”
“云澈，你所求之事，无非是神界安稳，若是枭蝶能够恢复，那么让我永留深渊又何妨。”
末苏原本还有些迟疑，毕竟救盘枭蝶的机会只有一次，若是失败……他根本无法接受，但随着云澈带给他的惊喜越来越多，他开始期待成功的那一天。

第2290章 齐聚净土

轰，轰，轰，轰，轰，轰！
六道光束直冲天穹，六大神国通往净土的超级传送阵在这一天全部开启，为期十二年的净土封闭期正式宣告结束。
深渊之世从未有一日如今日这般兴师动众，超级传送阵的开启极为消耗能量，所以一般情况下不会启用，但这一次不同以往，每道光柱都极为明亮，似乎根本就没有在意能量的损耗，预兆着这一次深渊世界即将迎来的不同寻常。
冲天的光芒照亮了每一个神国，更抚平了不少人心中的不安，净土是深渊子民心中真正的圣地，只要净土出世，那便预示着一切的纷扰都将很快平息，因为净土有这样的伟力，那里有深渊唯一的皇存在。
织梦神国，梦见溪带着三大梦殿之主准备踏入了传送阵，他很尊重梦殿之主每个人的选择，最终只有三个人选择跟他站在一起。
梦见溪没有抱怨，亦不曾为难其他人，但他离去之时的话语却深深印入了每个人心中。
“本尊知道你们的想法，只是想要保全自我，不想卷入这场旷世之争中，但有一点你们可能忽略了，若是雾皇所述一切为真，那么深渊之世能够存在的时间已是十分有限，你们是愿意在最后的时间里苟延残喘，还是带着绝然的勇气争上一争。”
“本尊如此相信雾皇之言，并非一时冲动，而是因为有无数事实证明，雾皇祂是个仁慈博爱之人。有一件事你们都不知道，渊弟，他并没有死，而是被雾皇所救，而他已然将一切告知于我了，雾皇所言皆是真的，没有人能够独善其身。”
“这一次去往净土，并非要与渊皇为敌，只是为支持雾皇，深渊之世发展到如今已非一人之世，每一位深渊子民都有选择生存的权利，本尊并非是为了自己，而是为了千千万万织梦神国的普通玄者。”
“最终的战斗，我等谁都无法插手，只能作为旁观者，纵然本尊亦是如此。但在历史的轨迹中，这一天将会永载史册，我们曾经争取过、抗争过，那便足够。所以本尊选择与渊弟站在一起，站在雾皇这一边。”
梦见溪清楚的知道，今日云澈必会亲自出现在净土，关于云澈之事，已经没有隐瞒下去的必要了。
几位梦殿之主心中波澜起伏，梦见渊竟然没死？
若此刻的织梦神尊是那个完美的梦见渊，或许所有的梦殿之主都不会迟疑……
这一次的选择或许就是生与死之间的距离……
“我愿意追随神尊一同前往。”沉梦谷谷主梦奈何出声回应，原本还在犹豫的他，听见梦见渊之名选择了出列跟随。
随后各大梦殿之主犹豫之后，同样选择了跟随，这一战谁都无法独善其身，他们想一同见证。
折天神国，传送阵旁没有人影晃动，唯有画彩璃独自一人站在这里，她的眸光飘向远处，似还想在这最后的时光里，再看一眼星沉星落，但这个念头刚刚升起就被她无情掐断，最终坚定的迈出了通往净土的这一步。
永夜神国，夏倾月与云澈并肩而立，传送阵的光芒映射在两人脸上。
“总感觉时间过得好快，没想到这一天就这么骤然降临了。”云澈感慨道。
“你做好准备了吗？如果还没有的话，可以再等等。”夏倾月看向云澈的脸庞，有些心疼的说道。
“没有时间了，他不会再让我成长下去的，或许当初他定下这个十二年之约还另有隐情，我这次若是不去见他，后果会很严重，严重到没有人可以承受。”云澈的目光坚定，紧紧盯着前方的传送光柱。
“其实我该做的已经做到极致了，六大神国甚至包括深渊龙族，都被我完全征服，短期之内，我已无法继续快速提升修为境界了，那么何不用自己最骄傲的姿态去面对那个不可一世的渊皇呢？”
云澈的大道浮屠诀已经趋至郅境，无法再吸收更多的真神之力了，现在的他就是此生最强的时刻，但相比于渊皇，依然如同萤火与皓月，这一事实无法改变。
“无论未来如何，有我陪着你。”夏倾月没有再劝云澈，而是选择与他并肩同行。
神无幽鸾与神无雪言现在他们不远处传来，这些年在云澈的帮助之下神无雪言完全恢复，此刻亦已有神极境一级的修为，他们想为两人做点什么，所以便决定一起前往了。
星月神国，六大星君在怜月的带领下，准备去往净土，虽然从战力层面看，神极境初期的存在已经帮不上什么忙了，但是去到净土，这是一种精神上的支持与鼓励，只需做出这一步便已经值得称颂了。
枭蝶神国依旧没有动静，没有人踏入光柱之中。
森罗神国更不用说，没有人有资格踏入这传送法阵之中。
净土。
传送法阵连通之处，赫然有五人昂首站立。
分别是东煌、长赢、素商、元英以及司空震。
五人皆是神极境巅峰的存在，前四位是四大神官麾下，最后一位则是深渊骑士三十六统领之首。
而在五人身后则是另外三十五位神极境的深渊骑士统领，尉迟南星赫然在列。
这是净土如今真神之下最强大的战力了。
这一次竟是倾巢而出，在深渊历史中尚属首次。
所有人神色严肃，静待着神国众人与雾皇的到来，但他们的脸上丝毫看不出一丝紧张，唯有一股威严。
在这片由渊皇守护的土地之上，他们无所畏惧。
传送光幕开始闪烁亮起。
第一个走出的是怜月带领的星月神国众人，他们最为坚定，没有人说话，只是静静等待与净土众人相对而立。
第二个走出的是织梦神国众人，神尊梦见溪亲自带队，光是气势已是不弱于净土大军。
梦见溪瞥了一眼旁边的星月神国众人，默契的吩咐织梦神国众人站到了星月神国旁边。
第三个走出的则是折天神国画彩璃，她仅有独自一人，默默站到了一边，没有任何言语。
第四个走出的是永夜神国夏倾月，她的身边还跟着神无幽鸾与神无雪言。
夏倾月的眸光落在了画彩璃身上，嘴角泛起一丝笑意。
云澈看上的女人果然没有让人失望。
净土之上充斥着一股无比紧张的氛围，这场对弈的主角云澈（雾皇）却迟迟没有出现。

第2291章 净土不可辱

等了许久，六国通往净土的传送阵在夏倾月三人出来之后再未亮起光芒，预示着所有该到场之人皆已经到位。
净土阵营与神国阵营相列两边，任谁都能感受到这次气氛的不同寻常，以往对深渊骑士、深渊统领敬重万分的神国众人，此刻的脸上根本看不到多少敬重之意，反而露出的是一种不屑与鄙夷之意。
依据雾皇之言，现为深渊之世生死存亡之际，没有人能够独善其身，站在渊皇这一边的无疑成为了深渊各大神国的死敌，渊皇想要覆世，他们绝不答应。
梦见溪、画彩璃、夏倾月很有默契的散发出属于他们的真神之力，将这片净土的气息牢牢掌控在自己手里。
因为三位真神的存在，本应感受到千钧重压的神国众人，未曾感到一丝压力，因此才能与净土骑士们分庭抗礼。
“看来你等已是忘记了渊皇的造世之功，背叛了高洁之魂，背弃了深渊之世。”司空震率先开口打破了静谧，直接将反叛的烙印按在了神国众人身上。
作为深渊统领之首，司空震自有他的独到之处，一身银甲折射出耀目之光，其上更有丝丝雷霆之力奔涌具现，仅仅只是站在原地，便已让人不敢直视。
他的手掌之中有数道雷霆之力流转闪烁，剑眉星目之中带着一股很自然的威严气息，仿若天生将帅，拥有统御万军兵马的能力。
“司空大统领此言是否有些过界，我等只为祝贺净土重新开放而来，何曾有您所说的不敬之举？”梦见溪站出一步，直面这位深渊大统领。
十二年前，他踏入净土之期，只敢遥望司空震的雷霆之躯，根本不敢靠近一步，而如今再见，他却已能够正面压制对方。
司空震整个人如遭重击，还未回怼，他身上的雷霆之力便已是悉数湮灭，未留一分，面对真神，纵然他是神极境巅峰，亦完全不可与之争辉。
丝丝鲜血从司空震嘴唇边上渗出，仅仅只是一个照面，这位不可一世的深渊大统领便吃了一个暗亏。
“这是给你的警告，纵然你是深渊骑士统领，亦要谨言慎行，不是谁都可以得罪的。”梦见溪冷笑一声，现在他的神魂之强已是不可同日而语，仅仅只是散发出一丝神魂之力，便已是神极境无法承受的了。
“织梦神尊真是好手段，东煌佩服万分，相较于令尊，你已是毫不逊色，真是未来可期啊。”东煌神卫站出一步，扶住司空震，他的脸上带着温和的笑意，任谁都无法拒绝他的劝说，“司空大统领本就性格刚直，再加上其身居净土多年，难免沾染了一些俗气，请你见谅，但——”
东煌神卫脸上的笑容消失，取而代之的则是一抹冷峻之色。
“净土之上即便你是神尊，亦不得放肆！渊皇威严岂容你等亵渎！”
东煌神卫手中出现了一枚令牌，令牌之上唯有一字“荒”。
一股浩瀚的大荒之力瞬息展开将梦见溪的真神之威顷刻瓦解，连带着所有织梦神国的众人都承受了一股不属于神极境的恐怖威压，来自大荒神官的威压。
梦见溪额头见汗，仅仅一瞬，他的身上便感受到了无形的重压，无论是身体还是心魂，都遭受了直接的冲击。
砰！
梦见溪的右膝重重跪地，无法抬起一分，甚至若不是他全力抵抗，他的左膝亦要同样屈膝，成为真神之后，他还从未感受到过这样的压力，仅仅只是一块令牌便有如此伟力，这让梦见溪有些受挫。
东煌神卫的面容不变，一股更为狠厉的气息再度从令牌中发出，似今日定要让梦见溪俯首称臣。
令牌之中的力量绝大部分作用在了梦见溪身上，但仅仅溢出的余力便让其身后的梦殿之主们全部倾倒，无法站立。
“啊啊啊啊！”梦见溪发出吼声，刚来到净土便要承受这样的屈辱，他不甘心。
“此乃大荒神官之力，任你如何抗争都无济于事，乖乖俯首，这是本神卫教你做神尊的第一课。”东煌神卫听着梦见溪的吼叫，嘴角泛起笑容，他最喜欢看到的就是这样的倔种。
“哼，这里是净土，不是你能撒野的地方，本统领好言相劝，你竟还想忤逆，这便是背叛渊皇的下场！”司空震潋去嘴角的血渍，还不忘对着梦见溪一顿输出。
成为深渊大统领之后，他何曾受过刚刚这种屈辱，并且还是在其他所有深渊统领面前，这让他心中的愤懑更为炽烈，此刻纵然面对真神，他亦要找回失去的面子。
“这就是……净土的待客之道吗？”梦见溪抬头眸光直射东煌神卫与司空震，他的眼神中带着不甘与不屈，纵已无法动弹，但却依然未想臣服。
“是你，还有你们，太过放肆了。没有净土神官与渊皇之令，谁允许你们踏足净土的？”东煌神卫的脸上带着与大荒神官同款威严，两者就连语气都极为相似，他说的话仿若大荒神官亲述。
其他所有神卫与深渊统领脸上皆带着讥讽，纵然是神国神尊来到这净土之上，亦要服从净土之令，这便是深渊净土的权威。
“还想挣扎，真是罪无可恕。”东煌神卫看着梦见溪那充满愤恨的眸光，感到一阵恶心，再次从大荒令牌中散出一道气息。
这块令牌之中仅有三道大荒神官之力，且每一道都只能用一次，今日东煌神卫竟是一次性全部“赏赐”给了梦见溪，足以看出他心中的不爽与愤怒，势要给这位刚晋升的神尊一个下马威。
“我知道你们所有人来此的目的，但恐怕要让你们失望了，渊皇之名不可辱更不可欺，我等净土神卫、深渊骑士皆秉持高洁之魂，首要任务便是守护渊皇的威严，现在给你们一次机会，此刻离开，渊皇可不追究你等责任，若是冥顽不灵，休怪神官与渊皇降下天怒之罚！”
东煌神卫直接一脚踩在了梦见溪身上，不带一丝犹豫，将他的左肩顺势压沉，似是在立规矩，告诉所有人这里是净土，净土有净土的法度！

第2292章 震撼神卫

东煌神卫以为自己的行动与话语足以震慑全场，让在场众人退却，却没想到所有人好似都没听到一般，没有一个人移动半分。
他的眸光扫过在场的每一个人，愈发暗沉，这场景竟与他想象中完全不同。
星月神国众人等待着“曜星”的出现，他们不可能离去，这是与未来神尊的约定。
折天神国只有画彩璃一人，她要等云澈出现，自然更不可能离去，原本在来到净土之前，她还曾有过犹豫彷徨，但随着星沉、星落的降生，她最后的一丝踌躇已是完全烟消云散。
永夜神国这边夏倾月与云澈的命运本就已经交织在一起，无法分离，她自然是不可能退的，即便所有人都退了，她也还是会陪在云澈身旁。
“看来你们想在亵渎渊皇的路上越走越远，那正好，今日便让你们知道走错路的代价到底有多大！”东煌神卫看着无动于衷的众人，心中已经燃起熊熊烈火，“长赢、素商、元英，一起出手将这些背叛之人镇压！”
另外三位净土神卫一步迈出，脸上虽挂着不愿之色，但动作却没有迟疑。
“东煌爷爷，您收手吧。”画彩璃隐带不忍的说道，“我来这里只是为见证雾皇与渊皇之争，并未有其他意思，更没有冒犯净土之意。”
“彩璃，这些年你变了，从前的你绝不会做出这等出格之事，是什么让你变化如此之大。”东煌脸上写满了不悦，在他心目中从前的画彩璃一直都是乖巧懂事的孩子，根本不会让大人操心。
“彩璃，不可自误，今日之事非同小可，你还是退去吧。”素商同时出声道。
“素商姑姑，彩璃已经长大了，不再是那个需要人保护的小女孩了，我知道自己的路该怎么走，不过我亦从未想过要对抗或是伤害渊皇伯伯，只希望你们不要阻止我。”画彩璃的目光依旧坚定，未曾动摇一分。
“小彩璃，这可不是我们能够决定的事，你若执意如此，那就别怪元英叔叔无情了。”元英摇头叹息道。
画彩璃没有再回应，只是默默的取出了光耀折天剑，她的动作已说明了她的答案。
这一刻净土的气氛凝重到了极点，没有人怀疑净土神卫的杀意，因为就连他们从小看着长大的画彩璃都被直接抛弃了。
长赢、素商、元英各持一枚令牌，分别写着“道”、“仙”、“笑”三字，代表着各自的神官。
没有丝毫犹豫，三人直接出手镇压画彩璃与夏倾月，将所有的神官伟力倾泻在两位神尊身上，没有一丝放水之意。
另一边刚刚受辱的司空震将目光投向了星月神国所在。
无法抗衡神尊，难道还不能拿捏你们这群小小的星君？
他要将自己的愤怒全部发泄到这群“无辜”的人身上，雷霆之力具现，他的手中出现了无数雷电，不断发出“滋滋”声，似在鸣叫。
深渊统领们则将目光转移到了同是神极境的众人身上，无论是神无幽鸾还是神无雪言，亦或者是织梦神国众人，都在他们的猎取范围之内，没有逃过他们的魔爪。
梦见溪的左肩与右膝渗血，但他依然没有跪拜屈服，今日之劫，他心中早已有了准备，当踏进传送光阵的那一刻，他便没有再思索自己的未来了，他所要迎接的将是所有普通玄者的未来，而非只是属于真神的未来。
其实梦见溪如此坚定站在雾皇这边，并不是因为云澈的影响，而是他本身就是个博爱之人，他会心系所有普通玄者，而非只在乎自己一人，作为神尊，他有自己的觉悟。
“简直不可饶恕！”东煌神卫再次用力狠狠踩踏在梦见溪身上，他跟随大荒神官已逾百万年，各种手段自然应有尽有，但还未曾见过像梦见溪这般的硬骨头。
画彩璃提剑对抗长赢神卫，她本身只有十道真神之力，绝对力量上仍与神官之力有着极大的差距，所以她不得不直接展开诛天剑诀，用绝对碾压的玄技弥补绝对力量的差距。
“小彩璃，你竟把万道神官赐予的佩剑都丢弃了吗？”长赢神卫看着光耀折天剑微微皱眉，当初万道神官赐予画彩璃的是一把名为“璃云”的剑。
“长赢叔叔，人是会长大的，有些东西亦会变化，不过璃云剑还被我完好保存着，我很珍惜。”
画彩璃的回答给了长赢些许安慰，他出手的力道开始控制，并不想真的伤害到画彩璃。
夏倾月这边一人独对素商与元英，两道神官之力落在她身上，没有泛起多少波澜。
她的脸上无悲无喜，没有一丝的紧张或是不安，唯有一脸的清冷。
夏倾月并没有关注自己这边的压力，而是将眸光投向了梦见溪和画彩璃所在之处，她并不想两人出事。
看到梦见溪和画彩璃有些支撑不住，夏倾月的紫阙神剑祭出，直接将两道神官之力挑飞，随后她身上的五十道真神之力全部展开，一瞬之间扭转战局，将场面牢牢掌控在她自己手中。
“你竟然达到了上位真神之境？”素商与元英的脸上露出了不可置信之色，根据净土现有情报两年之前永夜神尊才不过堪堪四十五道真神之力，只是中位真神罢了……但如今对方却已是货真价实的上位真神……

第2292章 震撼神卫

什么时候真神的晋升变得如此简单了？
身为神卫，素商与元英对于真情再了解不过，每一道真神之力的凝聚都需要时间的累积，即便再天赋异禀的玄者亦不可能如此急速的提升。
夏倾月没有回应，只是再次挥舞了两剑将重压于梦见溪与画彩璃身上的神官之力顷刻瓦解。
同样是上位真神，夏倾月拥有的是稳固纯粹的力量，而四位神卫手中令牌所留不过是四大神官的一缕力量罢了，因此夏倾月很是轻松的破解了神官之力。
当来自大荒神官的力量束缚消散之后，梦见溪回眸，狰狞的面容、通红的双眼再清楚不过的印照在了东煌神卫的眼眸之中，竟让这位净土神卫内心产生了一抹来自心底深处的恐惧之意，整个人不自觉的后退。
梦见溪一瞬挣脱东煌神卫，反手直接展开异梦昙花之力，将无数噩梦植入东煌神卫的魂海之中。
他没有动手，只是用了神魂之力，但这根本不是神极境巅峰的东煌神卫所能招架的。
东煌苍老的脸庞不断泛白，最后更是口吐白沫，整个人再也站立不稳，跌倒在了地上，丑态尽出。
另一边画彩璃的诛天剑笼罩长赢神卫，但在最后的时刻，画彩璃收手了，否则光是剑道余波都可能让长赢神卫永恒消失。
长赢神卫神色有些复杂，不知该为画彩璃的成长鼓掌，还是为自己的失败丧气。
夏倾月没有再出手，她刚刚这么做只是想拖延一些时间，让云澈赶到罢了，一开始没有出手救下梦见溪，同样是出于这个目的。
云澈自然不会通过传送阵直接到来，他乘坐的是自己的太古玄舟，此刻距离净土已然不远。
“小黎娑，你说这一次如果我真的没有办法治好盘枭蝶，以你对末苏的认知来看，他会怎么样？”
这个问题已在云澈心中憋了很久，但直到此刻他才问出，因为不想带给自己沉重的压力，这个问题的答案或许是一个永恒黑洞，将会吞噬一切。
“如果是我记忆中的末苏，那么他或许会放下执念，放下一切，救赎世人，用尽自己的一切为自己错误的行为赎罪。但现在的末苏，我不知道，随着时间的推移，经历的不同，每个人都会变的，他也不例外。”黎娑回道，现在的她虽还不能具现面容，但记忆已在不知不觉间找回了一部分，随着云澈实力的提升，她同样也在恢复力量。
“希望他还是和从前一样吧，但盘枭蝶被诛天始祖剑所伤，估计这世上根本就没有人有能力治疗这样的大道创伤。”云澈其实一直都没有什么信心，所以他从未停止过修炼，想要用自己的力量正面抗衡末苏，但显然现在还不够。

第2293章 皇令威吓

“看来你等已是决心与净土决裂了。”元英扶起东煌冷冷的说道，这一次他们失算了，未曾想到到来的神尊之中竟有一位上位真神。
但作为四大神官的专属神卫，他们有着自己的骄傲，绝不会轻易服软，因为他们代表的不仅仅是自己，还有背后的神官。
“我们踏足净土以来从未说过如此的不敬之语，亦从未有过这样的想法，我们的唯一诉求便是见一见四大神官与渊皇，我们想知道真相。”夏倾月收起紫阙神剑，眸光扫过在场众人，并未想出手。
“你等听信雾皇谣言，陷净土与渊皇于不义，还敢强词夺理！四大神官与渊皇代表着深渊之世的最高权力，岂容你等质疑！”尽管失去了神官令牌的守护，但元英并没有任何的退让之意，即便在他面前的是三位神国神尊。
“深渊是我们共同的家园，即便是普通玄者都不会眼睁睁的看着它崩碎毁灭，遑论代表着一个神国的神尊，我们的身后站着的是千千万万条鲜活的生命，难道元英叔叔，你们就忍心让这一切发生吗？”画彩璃的脸上隐含泪光，声音都有些啜泣。
“彩璃，莫要自误，这一切都只是雾皇的妄言罢了，你是相信雾皇，还是相信渊皇呢？”元英发出了灵魂拷问。
“所有今日到场之人皆是受到雾皇蛊惑，我不相信你们之中真有人是为净土重明而特意到来，因为这不符合净土之规。所以念在你们是初犯，思想尚未成熟，净土才决定对你们网开一面，这一次不再追究。”长赢冷冷说道，“但若是还不服从净土调度，那么等待你们的将会是来自神官的神罚！”
“你等本就是渊皇与神官的走狗，维护他们自然是毫不犹豫，但如今时间黑潮具现，各种天灾不断，无一不在证明雾皇之言并非空穴来风，身为深渊神国的子民，我们有权利知道真相，更有权利选择属于我们的未来！”怜月站了出来，她的话语直刺所有人心魂，因为一切都是事实，没有人可以抗辩。
“哼，你们所有人的生命都是渊皇赐予，退一万步讲，即便渊皇现在要收回对你们的恩赐，那又有何不妥，让你们以及你们的先辈繁衍生息已是渊皇所赐之天恩，你们非但不感激，竟还想着反抗渊皇，看来这一代的神尊身躯之中根本没有高洁之魂，更没有敬畏之意，简直是深渊之世的灾难。”
司空震踏着雷霆脚步，像扔垃圾一般随手将天罡星君扔到一边，毫不在意神国之人的尊严，他的内心唯敬渊皇与神官。
刚刚的一瞬他已将所有的不满与愤懑发泄在了星月神国的星君身上，此刻脸上重新洋溢起一抹属于深渊统领的骄傲与威严。
“给你们最后三十息考虑时间，如若不退，那便是真正与净土为敌了，到时谁都救不了你们，即便你们之中有一位上位真神存在！”
司空震回到了四大神卫身前，他是深渊骑士的总统领，直接受渊皇调度，可以说他的出现便代表着渊皇意志的降临，没有人可以亵渎。
但就在刚刚梦见溪的冒失之举，已是彻底将这位深渊大统领得罪，在他心中，梦见溪已被打上了背叛深渊的烙印。
“三十！”
司空震的雷霆之音响彻全场，所有神国之人皆感受到了一股来自心魂深处的重压，就连夏倾月三人都不例外。
“二十！”
刚刚还处于震惊中的神国众人，终于回过神，除了三位神尊之外，其余人的脸上皆已经渗出汗珠，司空震的话语显然并不是开玩笑。
但依然谁都没有动。
梦见溪、画彩璃、夏倾月三人不约而同的释放出神尊之息，将所有神国之人守护在内。
“十！”
司空震的脸色愈发难看，声音也越来越大，自他成为深渊骑士之后，还未曾有人敢如此违抗他的命令，无视净土的警告，亵渎渊皇的威严。
这些都是他作为深渊骑士大统领所不能容忍的，这触碰到了他的底线！
“五！”
随着倒数计时的迫近，来自司空震的魂压愈发强烈，他的手中不知何时出现了一块黄金令牌，令牌之上赫然印刻着此世最最尊贵的字眼——“皇”！
这是渊皇之令！
此令一出等同渊皇亲临！
“四！”
皇令出来的那一刻夏倾月三人构筑起的所有真神防御全部瞬间瓦解，一股浩荡、无可匹敌的气息蔓延全场。
所有见过渊皇之人都不会陌生，这是独属于渊皇的无敌气息，仅仅只是释放出一丝便已无法让人生起一丝反抗之心。
“三！”
“我……我自愿退去！”
第一个退却之人竟然是以“勇敢”着称的天勇星君，这是所有人都未曾想到的。
怜月愣愣的看着远去的天勇星君，整个人沉默了下来。
“二！”
随着天勇星君的带头，天雄星君、天猛星君相视一眼，一声叹息，同样选择了离去。
织梦神国这边虽有梦见溪压制，但却依然还是有人选择了退缩。
“我！我也离开！”梦惊海几乎是全程用爬的方式，向着传送光阵靠近。
“一！”
最后一息到来，梦空渡经过激烈的思想抗争，最终也选择了离去。
梦见溪没有说什么，亦没有做什么，他知道有些梦殿之主本就不是自愿前来，此刻也没有为难他们。
梦奈河与梦藏机相视一笑，他们都是老古董了，这一次并不准备退。
“幽鸾姑姑，你和神无雪言也退去吧，做到这一步已是足够。”夏倾月看着坚定站在她身后的神无幽鸾二人说道。
“不，无忆，是你将我们从永夜中带出，让我们再次见到了黎明，没有你，我本就如同活死人一般饱受煎熬，现在我有机会为你做点什么，你不用想着赶我走，我是不可能退的。”神无幽鸾回应道。
神无雪言紧紧抓着神无幽鸾的手不松开，目光之中透着一抹坚定。
“好，很好！”司空震看着在场的众人拍手叫好，嘴角则是泛起一抹冷笑，“各位统领们，属于你们的猎杀时刻到了，将除三位神尊之外的所有神极境罪人全部处死！”

第2294章 血色净土

司空震手中的皇令散发出黄金之芒，将夏倾月、画彩璃、梦见溪牢牢锁定压制，这是渊皇之力，非普通真神所能抗衡。
夏倾月眸光一闪，一瞬之间将所有的力量全部爆发，面对渊皇的威势，她不敢再有所保留。
但黄金之芒绵绵不息，她斩断了一截，另一段又会出现，循环往复，短时间内根本无法挣脱。
画彩璃与梦见溪同样如此，被渊皇伟力纠缠，根本无暇分身去帮助其他人。
“哼，简直是不自量力，这是渊皇之力，岂是你等小小真神可以抗衡的。”司空震看着梦见溪三人挣扎的模样，内心暗爽。
作为净土以及整个深渊之世维序与制裁的总统领，司空震的眼中容不得一点沙子。
踏！踏！踏！
深渊统领们很默契的列队向前，身上整齐的白色重甲相互撞击发出清脆的声响，在净土之上，他们是威严的象征，时刻保持着庄严肃穆，不曾有一丝懈怠。
齐整的步伐散发出一股威严之意，落在神国众人心魂之上，却仿若死神镰刀落下的破风之声，震颤灵魂。
一股来自本能的恐惧涌上心头，许多人相互环抱，寻求一丝心理安慰，他们的实力在深渊骑士面前根本不够看，似乎命运已在此刻定格。
“当踏上净土的这一刻，老夫早已做好牺牲自我的准备，只是未能再见渊神子一眼，只觉得此生有些遗憾。”梦奈河走出一步，脸上竟无半分畏惧之意。
沉梦谷谷主对于云澈有着诸多的期待，他曾认为云澈将带领织梦神国走向更高的舞台。
这一次跟随梦见溪来到净土，他的唯二愿望之一便是再见一见渊神子，他很想知道如今的梦见渊已经成长到何种地步。
“呵呵，老友，我等能够看清净土的真面目也算此生无憾。”梦藏机同样站了出来，脸上竟洋溢着灿烂的笑容。
“从容赴死”在这一刻完全具现。
能看到梦见溪成为神尊，他这个做外公的已是人生圆满，这一次更是能为整个织梦神国寻一丝生机，他的内心唯有一股满足与荣耀。
但深渊统领们根本没有在意他们的言语，眼中只有杀戮与制裁。
随着第一道血柱的出现，今日净土正式被血色所笼罩。
“不！外公！奈河长老！”梦见溪哭红了眼，不断哀嚎，但却无能为力，只能看着两位老者相继倒地。
“雪言，此生还能再见到你已是求之不得的天赐之恩，能与你朝夕共处十几载，更是无法索求的幻梦照进现实，而这一切都是因为无忆的存在，是她让这遥不可及的幻想变成现实，我此生已是无憾。”
神无幽鸾的脸上展露出的是一片深情，她的手紧紧握着神无雪言，这几年的时光是她此生最美好的回忆。
“如今我们有机会帮助无忆，回报无忆，我自是无怨无悔，能在生命的最后时刻躺在你的怀中，此生足矣。”
神无雪言轻轻抚摸着神无幽鸾的长发，随后将她的头颅埋进自己的胸膛之中，任凭索命魂音在耳边不停响起，他始终置若罔闻，只想享受这二人世界，不想在意其他的一切。
“幽鸾，在噩神渊的日子里，我想的从来都不是报仇而是你，是你给了我活下去的勇气。纵使面对万千劫难，我亦没有屈服，但唯独想起你，我的心便会控制不住的颤动，我不想你受到一丝伤害。”
“幸好上天垂怜，让我们再次相见。你说的对，这一切的功劳都是来自无忆与云澈，今日即便死在这里，我亦无怨无悔，正好报答他们所赐的天恩。”
神无雪言对云澈的感激更甚于神无忆，因为他身上的所有伤都是云澈治好，甚至于云澈还帮他恢复了往日的修为，此恩之重无异于再造人生！
“昨夜老朽夜观星象，早已知晓这一次的净土之行充满凶险，但在这危机之中却存在着一个转机！或许这个转机便是来自雾皇！”
天机星君在来到净土之前，不惜损耗自身寿命，用自己的天机之术窥探了一角未来。
他的话语一出，让在场的星月神国众人仿若吃了一颗定心丸，心中的恐惧，顿时少了几分。
怜月的眼眸中带着泪光，她是此地唯一一个未踏入神极境之人，她的泪珠并非是因为害怕，而是因为遗憾还未曾见到那个倾慕已久的人。
虽然当年在深渊龙族之行中，她与“曜星”已经水乳交融，但怜月知道她还未曾真正走入“曜星”的心。
在这一次踏足净土之前，她曾再次询问“曜星”，关于他的真名，但依然没有得到她所惦念的答案。
“只要你去到了净土，你会知道这个答案的。”
当时的“曜星”只留下了这句模棱两可的话语，直到如今这一刻，怜月依然没有得到答案。
明明她已在净土等候多时，但依旧没有等到那道魂牵梦绕的身影。
“曜星，你答应过我的，可是为什么我都要永远离开你了，你还是没有出现……”
怜月一直都知道“曜星”的特别，她从未奢望得到什么名分，只求能够静静的陪伴着“曜星”就可以了。
即便只是如此简单的愿望，都似乎有种遥不可及之感，至少这一瞬的怜月已经快要放弃了。
但似乎幸运女神眷顾了她。
因为境界低微，深渊统领们直接无视了怜月的存在，首要目标选择的是星君。
噗！
一道血柱洒落在了天罡星君的脸上，滚烫炽热中带了点熟悉的味道。
“我……我不欠你了！”天魁星君的脸上没有痛苦，反而更多的是一种解脱释然。
两人争了一辈子，在最后的时刻，天魁星君连“死”都要争上一争。
天罡星君刚刚被司空震重伤，本就没有多少战力，但在危险来临之际，天魁星君却挡在了他的面前。
这一刻天罡星君潸然泪下，过往的一切恩怨如过眼云烟，早已消失不见。
当死神的镰刀最终向着怜月落下之际，一道刺目的星芒不合时宜的在净土绽放。
“是谁？谁敢在净土造次！？”被攻击的深渊统领忍着剧痛疯狂呼喊道，但没有得到任何的回音。
而他眼前所见的唯有一人，那个刚刚与他一起清理星君的同僚——尉迟南星！
这道不合时宜的星芒竟是这位深渊统领所释！

第2295章 集体“叛变”

“尉迟南星，你在干什么？”被星芒所伤之人名为慕容有悔，言语之中带着无尽的愤怒与不解。
他的左臂低垂，血肉模糊，已是完全没有了行动之能，最深处更是连白骨都细致可见。
慕容有悔与尉迟南星关系颇为要好，因此才会被分在同一组，但此刻形势骤变，明明昨日两人还在一起喝酒畅聊人生，此刻却已经兵戎相见。
慕容有悔实在想不通这是为何……
尉迟南星的脸上无悲无喜，没有一丝表情的变化，似没有听懂慕容有悔的话语，他的手掌抬起再次结出星芒之阵，要对着慕容有悔发动攻击。
“你！你疯了！？”慕容有悔大叫一声，他的脸上充满了惊恐，根本未曾想过尉迟南星会突然出手。
还是连续两次！
对方的动作一气呵成，连贯顺通，完全不像是开玩笑，直到星阵成形，慕容有悔才真正意识到自己有大麻烦了。
因为左臂残废，他完全没有了抵抗之力。
随着慕容有悔的呼喊，所有深渊统领的目光汇聚到他身上，不明所以，但刺目的星芒在此刻亮起，随之而来的是一个耀世星阵的爆发。
星芒再次绽放，慕容有悔的眼眸完全被灿烂的玄光所覆，他很后悔没有第一时间筑起防御之墙，此刻已是完全来不及。
随着星芒的临近，他连最后一丝后悔的机会都没有了，慕容有悔的整个身躯伴随着星阵的爆发，支离破碎顷刻之间属于他的生命之息彻底湮灭。
这突如其来的变故让所有深渊统领为之一愣，因为这一击是来自尉迟南星，来自一个深渊统领！
而这一击所指向之人赫然也是深远统领！
司空震最是惊讶，他清楚知晓每一位深渊统领的性格，所有的深渊统领皆由他亲自挑选而出，他如何都不会想到自己人竟会突然“反水”。
不仅深渊统领们震惊，神国众人更是摸不着头脑，甚至就连画彩璃、梦见溪都没有看出刚刚的一瞬到底发生了什么。
此地唯有夏倾月眼神清澈，眸中绽放出光芒，清楚的知晓她所等待之人已经到来。
所有人的目光聚焦在了尉迟南星身上，他身上的气息没有变化，样貌亦无改变，只是脸上的神色变得有些呆滞，不再会变换表情了。
“尉迟南星！你在做什么？给我个解释！”司空震回神，心中怒不可遏。
若是其他人伤了或者杀了深渊统领，他同样会震怒，却远远比不上此刻的愠怒，因为尉迟南星是他亲自培养出来的，是他敢以性命保证绝不会背叛的，是绝对会听从他命令的。
但此刻尉迟南星已然失控，刚刚灭杀同僚之举，任凭司空震如何安抚自己的情绪都无济于事。
没有任何的回应，尉迟南星身上的玄力暴涨，手中星阵毫不犹豫的再度展开，所指之处赫然是司空震所在！
“你这是背弃深渊，背弃骑士精神，更是背弃高洁之魂，你的信仰何在？”司空震显然还没有完全放弃尉迟南星，他的言语之中带着雷电之力直入对方心魂。
司空震的第一反应是尉迟南星被人入侵了魂海，精神受控了，他想要将尉迟南星拉回正轨。
但这显然不会奏效。
与此同时，另一边一位名叫司空劫的深渊统领眼眸突然失色，神情呆滞变成了与尉迟南星相同的模样。
他身上的雷电之力喷涌，直击身前的一位深渊统领，没有一丝留情之意。
还有西南方向一位名为东方惊鸿的深渊统领出现了完全相同的一幕。
他的双掌之间火焰飞舞，还未等身旁的两名深渊统领反应过来，便已经各给安排上了一掌爆裂。
紧接着西北方、东南方皆有这样的情况发生。
仅仅只是一瞬之间就有四名深渊统领与尉迟南星一般“叛变”！
一切发生的太快以至于深渊统领们还未反应过来，便已经阵亡了数人。
刚刚还沉浸在尉迟南星叛变阴影中的司空震瞳孔地震，心魂溃散，脑子一片空白。
若只是一个尉迟南星出现“意外”，他还尚能接受，但这一次却是整整四名深渊统领集体“失控”，甚至其中还有一人是他的亲弟弟……
这样的变故太过梦幻，以致于星芒临近，司空震都仿若没有感知一般。
轰！
星阵爆炸，卷起强烈的玄气风暴，直贯司空震身躯之上，原本稳定的皇令竟在这一刻被打断施法，束缚于三位神尊身上的渊皇重负瞬间减轻。
随着深渊统领们如梦初醒，净土之上出现了极为罕见的一幕，两方同样身穿白色重甲的深渊统领遥遥相对，竟有剑拔弩张之势。
司空震被扶起，但他眼瞳失神，依旧没有清醒过来，他呆呆的看着自己的弟弟司空劫站在自己不远处，那张熟悉到不能再熟悉的脸庞，如今却只剩呆滞……
“这到底是怎么回事？”长赢神卫站到了司空震身边问询道，这一幕太过诡异，纵是见多识广的专属神卫亦不曾见过。
司空震狠狠瞪了长赢一眼。
若是我清楚发生了什么，还会变成如今这般狼狈吗？
何况站在对立面上的是我的亲弟弟，我比任何人都想知道，这到底是怎么回事！
轰！轰！轰！
还未得到司空震的回应，夏倾月三人便已脱困而出，昂首站立，战场形势瞬间逆转。
神尊一出，他们这些神极境的存在不过只是蝼蚁罢了，没有了神官与渊皇力量的庇护，他们连站在神尊面前的资格都没有。
“净土果然是这世上最腌臜肮脏之地，所有来者不过是寻求真相罢了，却要受到如此不公的对待，连一个获知事实的机会都没有。”
“你们这群自封拥有‘高洁之魂’之人，只会仗势欺人，这就是你们所谓的‘高洁’吗？”
一道年轻的身影缓缓从天而降，他的声音不大，但却振聋发聩。
“云澈！？”
“云哥哥！”
“渊弟！”
“渊神子！”
“曜星！”
“梦见渊？”
一瞬之间无数的称呼响起，每一个都是眼前这位年轻人的身份标签。
“让你们久等了，我来了。”云澈轻语，他仅仅只是站在原地，便给所有人一种安心之感。

第2296章 “死神”降临

织梦神国等待的是梦见渊，
星月神国等待的是曜星，
折天神国等待的是云澈，
永夜神国等待的同样也是云澈。
而这所有的身份竟都指向了同一个人。
一头乌黑浓密的长发随风飘扬，一柄散发朱红色光芒的宽大重剑握于手中，分明的棱角，冷酷的眼神，没有被渊尘侵染一丝的脸庞，这所有的一切组合起来对女人来说无疑具有极致的杀伤力。
特别是那双深邃的眼眸，仅仅只看一眼便能让万千少女为之沦陷。
云澈的出现很是突兀，但却让所有人的目光无法移开，仿佛他才是今日真正的主角。
神烬境关瞬间开启，现在的云澈已可以长时间维持神烬的运转，一股神极境至极之力从他身上散发而出，压覆在所有深渊统领与净土神卫身上。
同样是神极境，净土的五大巅峰存在竟在这一刻感受到了自身的渺小，他们本以为自己已在神极领域之中达到了极致，但此刻亲见云澈，才发觉真正的神极之巅竟是如此的高不可攀。
神极巅峰，亦有差距！
画清影被称为真神之下第一人，司空震等神极巅峰没有意见，因为他们知道剑仙实力的确更甚一筹，但也仅仅只是一筹。
而云澈的出现却完全颠覆了所有人对神极境的认知，他就像一座高山，鹤立鸡群，拥有无人能够企及的高度。
怜月愣愣的看着眼前的青年，她知道“曜星”身份的不凡，但却未曾想到他竟然就是已经“死”去的织梦神国梦见渊……
这一刻她虽然得到了心中期盼已久的答案，但却未曾感到半分兴奋之意，这个答案实在过于梦幻，亦过于惊悚，似乎自己从未真正了解过眼前之人……
不过怜月没有沉溺于这种不真实的错愕，她的目光很快坚定起来。
无论“曜星”是何种身份，她都会无条件的站在他的身旁，此生此心唯属一人。
“没事吧？”云澈伸出手轻轻拉起跌倒在地的怜月。
虽然未曾坦露心声，但云澈不得不承认自己对于这位月神女已有了不一样的情感。
怜月只是摇了摇头，未曾表现出弱势的一面。
但这样故作坚强的面容落在云澈眼中却是无限的心疼，内心之中已是怒不可遏，对于司空震等人，他要狠狠的惩罚。
“刚刚你们就是如此欺辱神国众人的吧，现在该让你们尝尝这被人踩踏的滋味了！”云澈的语气生冷，若不是他及时赶到，恐怕怜月已成刀下亡魂。
他转身回眸，冷酷的眼神似要将在场所有深渊统领、净土神卫全部处决。
“梦见渊，你竟然没死？”司空震发出惊呼，更让他无法相信的是眼前青年身上所散发出的气息竟还要比他强上一丝。
不，似乎还要强上一倍……两倍……十倍？？？
司空震有些懵然，他已是神极境十级，是真神之下最强大的存在之一，但面对云澈，他有种感觉似乎即便十个自己都不可能是云澈的对手。
“难道尉迟南星等人的异常都是你所为？”司空震看着“叛变”的深渊统领们整整齐齐站在云澈的身后，联想到了此种可能。
云澈没有否认，这是他这些年在雾海潜修中顺手而为。
深渊统领中所有背叛之人皆有一个特点，那便是独自去过雾海，云澈在这些年的布局之中，早已将净土纳入了他的计划范围内。
此刻他布局在净土的暗子全部揭开面纱，顷刻之间便扭转战局。
司空震的身躯掠过一道冷汗，眼前的青年似乎比他想象中还要更加可怕。
他清晰感知到来自云澈的千钧玄压，尽管已经有所准备，但只有真正面对的那一刻才能感受到云澈的可怖实力。
司空震此刻如同一个手无缚鸡之力的稚子，刚刚还以傲人之姿压覆三大真神，此刻却被还是神极境六级的云澈踩在脚下。
他很想反抗，但却发挥不出自身三成之力，被牢牢限制，雷电狂暴汹涌，但落在云澈身上却是如同挠痒，根本毫无作用。
身负邪神种子“雷”，云澈对于雷电之力的抗性几乎拉满，最是克制司空震的攻击。
云澈拿下司空震仅仅只用了一息。
“刚刚你就是用这只手欺辱所有神国玄者吧！”
咔！
清晰的骨裂之音传遍整片战场，司空震的右臂被直接踩断，云澈没有一丝留情。
“呃啊啊啊啊啊啊！”
痛苦哀吟带着锥魂之刺直入所有人心魂。
在众人愣然之际，云澈的动作没有停止，星神碎影展开，一瞬之间，东皇、长赢被他同时擒于手下。
东皇本就被梦见溪所伤，战力所剩无几，此刻被擒也是情理之中。但长赢却是完全的巅峰之态，依然没有逃过云澈的魔爪。
一切仅仅发生在十息之内，还未等众人反应过来，净土三大神极巅峰存在竟已被云澈彻底制服。
但对于神卫，云澈没有过激之举，一方面给净土留些脸面，另一方面他并不想得罪四大神官。

第2296章 “死神”降临

“云澈，你这是在玩火。”元英大吼一声，展开反击。
素商默契的同时跟进。
两人都曾见过云澈，但这一次再见的触动实在太大，十二年前初见云澈之时，对方仅仅只是神主境四级而已，但这一次再见却已是足以碾压他们的存在，简直不可思议。
两大神极境巅峰正面迎战云澈，丝毫没有留手，他们均是修炼百万年的存在，手段之多，玄技之强根本无需多言。
但面对云澈，元英与素商感受到了一股前所未有的压力。
云澈挥动劫天诛魔剑，朱红色的剑芒瞬间笼罩两大神卫，将他们一切的攻击与防御尽皆摧毁，几乎是瞬间云澈以一敌二占据了绝对的上风。
此刻的他还没有发挥出五成之力，这便是云澈成长到如今的绝对实力，真神之下即便只是神烬状态已是完全没有敌手。
“云哥哥，手下留情。”画彩璃开口道，她对这位神卫皆有深厚的感情，并不想看着几人凋零。
云澈并未对元英与素商下死手，仅仅只是打晕了对方，而他的眸光接着瞥向了剩余的深渊统领，带着一股肃杀之意。
云澈展开断月拂影，悄然逼近其中一个深渊统领，仅仅只是挥动劫天诛魔剑便将其首级轻易斩下，毫不费力。
战场之中仿若出现了真正的死神不断收割着生命。
就在第三位深渊统领倒下之后，一声来自大荒神官的声音响彻全场。
“云澈，够了，给我停下！”

第2297章 天机变数（上）

四大神官的身影整齐划一的出现在半空之上，每个人脸上的神色却各有不同，不过他们出奇的保持一致，身上未带一丝杀意。
从第一位神国之人踏入净土开始，四人其实一直都在，只是隐于暗中未曾发声，纵是数位深渊统领陨落，亦不曾出手。
“云小子，你竟真的没死，老头子我还想跟你切磋一下厨艺。”六笑神官缓缓落地，脸上的兴奋之意超越了震惊之色。
对于云澈，他的观感一直很好，特别是当年那道四色彩云汤，留给他的震撼至今难忘。
他这些年精心钻研的十二封味汤遭遇“惨败”，更是让他莫名想念云澈，想要再次“请教”一下厨艺之道。
“六笑伯伯，会有机会的。”云澈的脸上露出笑容，“等会儿若是一切顺利，我会给你一个惊喜。”
“哦？那老头子我可期待住了。”六笑神官脸上笑意再也掩藏不住，他与云澈如同忘年交一般，完全没有一点架子，更没有一丝敌意。
两人都懂接下去能够决定所有人命运的唯有渊皇。
“云澈，看来这些年你经历了很多，只是你要明白有些底线是不能触碰的。”灵仙神官的脸上露出一抹少有的担忧，内心默默为云澈祈福。
“谢灵仙婆婆提醒，云澈谨记在心。”
当年云澈将原始炎晶无条件送给了这位饱受元素之力折磨的神官，换来了对方的无限感激，这份感激延续到了现在。
万道神官的注意力并未放在云澈身上而是落在了他手中的劫天诛魔剑之上。
与六笑神官痴迷厨道不同，万道神官对于一切无法解释之物都很感兴趣，他的兴趣极广，脑海中包罗万象，可谓博古通今。
但他竟一时看不穿云澈手中之剑，万道神官眉头微皱，似在琢磨这其中的奥妙，沉浸于解密的无限快乐之中。
反而对于云澈本人，他的兴趣没有这么大。
大荒神官是第二次真正注意到云澈了，第一次是在两人雾海遇见之时，那时的云澈已将大道浮屠诀修炼到了第六重，让大荒神官颇感震惊。
在渊皇单独提起云澈之名后，他特意调查了云澈过往的一切，越是了解这位青年，便会愈发感到震惊。
他的眸光上下打量着云澈，似想要把云澈身上的所有一切秘密全部看穿，当他从云澈身上感受到一股熟悉的气息后，瞳孔陡然放大。
不会错，这是大荒之力，并且是第九重的大荒之力！
仅仅只是半神之躯却能够将只有真神才能修炼的第九重境界完美达成！
不到一甲子之龄却已将这门炼体绝技修炼到如此之境，简直就是奇迹！
无论是云澈的修为还是悟性都堪称是举世无双，他的妖孽之姿在此刻完全具现。
“既已现身，那便跟我等走一趟吧，是生是死皆看你自己的造化。”大荒神官看向云澈的眼神缓和了一些，对同样拥有大荒之力的云澈表现出了些许善意。
“其余所有人皆留在此处，听候渊皇指示，不得跟来。”大荒神官降下法旨，让这场乱斗瞬间结束。
“大荒爷爷，你们别为难云哥哥！”画彩璃出声道，此地也唯有她才能与四大神官说上话。
“彩璃，这不是我等能够决定的，要见云澈的是渊皇大人。”大荒神官回道。
“渊皇伯伯吗？”画彩璃心中升起不安。
难道渊皇已经知道云哥哥与雾皇的关系了吗？
“不要多想，一切自有渊皇决断。你们所有人今次之举尚还可原谅，若是再犯，谁都不可能救下你们，如今就待在此处好好反省，等待渊皇的旨意吧。”大荒神官最后再次强调，言语之中充满了威严之意。
夏倾月没有动，虽然她并未受大荒神官言语影响，但她完全相信云澈，已将所有一切都交托给了他。
其他人的心魂之中响起大荒神官的告诫之言，刚刚升起的反抗之意全然消失，只是呆立在原地，不曾有任何的动作。
尉迟南星等已渊鬼化的五人不受影响，但在云澈的控御之下，同样不曾有任何的动作。
净土内殿。
云澈对于这里并不陌生，这是他第一次见到渊皇的地方，此刻的净土内殿安静的针落可闻，唯有他与四位神官在这里。
不同的是四大神官居高临下的坐着，而云澈却只能站着，周围投来的目光，不禁让云澈感到一阵重压。
“云澈，似乎自从你的名字出现在深渊，这个时代的浪潮便开始不断汹涌。”大荒神官打破了安静，给了云澈一个很高的评价，“或许我应该称你为这个时代的变数。”
“你不必急着否认，这并不是一个危险的称呼，而是代表着希望。”大荒神官制止了云澈的辩解，“我相信你对渊皇有所了解，但没有人比我们更清楚他的经历。你觉得他是一个什么样的人？”
云澈有些不明所以，为何神官会与自己说这些？
他的眼眸落在四大神官身上，想要从蛛丝马迹中探究他们的目的，但显然要让他失望了。
四大神官作为从远古时代存活至今的真神，其形其貌、其容其态早已完美掌控于心，想从他们的仪容神探中获取信息，简直就是妄想。
“渊皇，他是一个沉溺于自己执念中的可怜人罢了。”云澈思索之后，将内心所想如实相告，他想要确认神官们的真实意图。
“哦？看来你对一些隐秘之事颇为了解。”大荒神官原本无澜的眼眸闪烁起一缕光辉，似找到了生命中一直寻找的瑰宝一般。
“晚辈不过道听途说过一些流言罢了，结合我所知道的一些事情，有些真相不难推理出来。”云澈表现的很谦逊，“当日在净土之会上渊皇展示过三幅画面，渊皇落入深渊只是一个意外罢了，而与他同时落入深渊的还有众多他的追随者，你们四位便是其中较为出彩的人物，但其中最重要的一位却是来自远古魔族的女子，她是渊皇心爱之人。”
“但这位女子却从未在深渊世界露面过，结合当时渊皇抱着她仰天痛哭的场景，我推测那名女子或许在落入深渊之时，出现了什么意外，而处于一个极度虚弱的状态。渊皇这些年的执念便是用尽一切方法治好这位女子。”

第2298章 天机变数（下）

“你说的不错，只是你不知道的是渊皇如今的执念到底有多深！”灵仙神官站了起来，褶皱的脸上写满了忧愁。
“曾有人说时间是感情最好的解药，随着时间的流逝，一切的情感都将随之淡化，但可惜渊皇不同，纵已过去百万年，他仍没有忘记当初那个人。”
“甚至他对她的思念、亏欠与日俱增，到了如今已非正常的执念，而是化为了畸形的情感。”
云澈的脸上闪过一丝异色，听着灵仙神官的话语，似乎神官们早已知晓所有的一切，只不过站在他们的立场无法去阻止，亦无法去劝说，所以需要有个人站出来帮助他们，化解渊皇的执念。
而他似乎就成为了那个选择。
“这样的执念已是抛弃了理想与信念，成为了荼毒深渊的利刃，我深知这绝非渊皇本意，但没有人可以劝导或是制止，这种执念已是深入骨髓，根本无法医治……”
灵仙神官叹息之声异常清晰，这些年她为渊皇操碎了心。
“你可知为何我们要与你说这些？”六笑神官收起了往日的洒脱不羁，很认真的说道。
“你们希望我去化解渊皇的执念？”云澈故作惊讶道。
六笑神官认真的点了点头。
“四位神官是否有些太抬举在下了……”云澈表现出一副无奈的样子，表示能力有限。
“其实我们一直在等一个人，此世之中也唯有此人或许有一丝希望能够化解渊皇执念。”万道神官无比确信的说道，“那个人就是你。”
“我？”云澈懵然，他如何都不会想到自己想做之事，竟有人还想强加给他，实在有趣。
“没错，当年与我等一起落入深渊的真神之中有一位特殊的存在，名为天机真君，他能演算部分天机，若不是当年一役被诛天始祖剑屏蔽了天道演算，或许我等并不会落入这深渊之世。”
天机真君？
这个名字怎么感觉这么熟悉？
似乎当年在东神域玄神大会上出现过一个叫做天机界的地方，而预言云澈为“天道之子”的天极三老就是来自于那里。
善则诸天永安，戾则魔神戮世。
当年这十二字真言如今再看却是异常准确。
难道……
云澈的心神一瞬收紧，他之前从不信这毫无根据的天机预言，但数次事实证明，有些东西不得不信。
“天机真君乃是当年远古众神之界中赫赫有名的天机界最强真神，他所演算、窥探的天机无一错漏。”
“我曾有幸跟随在他身边学习天机之术，只是遗憾我只涉猎到了皮毛，未得其十分之一的真传。”万道神官兴趣广泛，竟连这天机之术都有涉猎。
“天机真君在临死之前为后世窥探了天机，并留下了最终的天机预言——”
“时轮崩殒黑潮现，劫尽苍生祸执渊。天降变数释皇怨，鸿蒙归源万物生。”
又是一个天机预言……你们天机界这么屌，怎么不为自己算一卦……
云澈忍不住吐槽。
“前两句很好理解，那便是如今深渊之世的真实写照，深渊时间轮崩坏时间黑潮出现，天道降下劫难祸及苍生，这一切都源于渊皇的执念。”
“或许你无法理解这到底有何联系，但这不重要，你只需知道这句话的意思即可。”大荒神官解释道。
“后面两句则为现世带来了希望，会有一个变数从天而降稀释化解渊皇的怨念与执念，最终将会有创世之初的鸿蒙之气降下让万物复生。”
大荒神官说的很缓慢，每一句话都解释的很清晰，这是属于他们四人最大的秘密。
“这个天机预言就连渊皇亦不曾知晓，我等自然不会将其告知。只是如今之世预言所言正在一一实现，而我们一直等待的变数却还未曾出现。”
“我曾搜寻六国但根本找不到这样的变数，直到你的出现。一开始我并没有关注到你，直到几日之前渊皇降临特意提起了你的名字。”
“此世之中能让渊皇记住名字的人不多，你是其中之一，而你身上的特殊，我已了如指掌，调查的再清楚不过。”
“横空出世，身具完美神格，还拥有光明玄力，并继承了元素创世神的传承，这样的你分明就是我们等待的‘变数’。”
大荒神官最后的言语中带着异常明显的兴奋，当这一次真正见到云澈出现时，他的眼眸之中仿若出现了一道明光，再没有其他人能入他的眼了。
他无比确信云澈就是他们要找的那个人。
“……”
云澈:(。。)
你们都调查的这么清楚了，我还有抗辩的可能吗？
“我想各位神官还是有些高看我了，虽然我身承创世神传承，但这些年我拼命修炼，如今依然不过只是神极境六级而已，距离你们口中所说的能够化解渊皇执念的‘变数’还是相差甚远。”云澈推诿道。
“你能够神奇的‘死而复生’，并且实力增长如此之巨，这本就是无法解释之事，即便如我这般博古通今，依旧无法找到一个合理的答案。但这并不重要，我知道你身上带着诸多秘密，当年能够与渊皇定下‘十二年之约’足以证明你的气魄与胆识，相信你会成为我们所期待的那个‘变数’的。”万道神官已是研究了云澈许久，依然无法找到答案，因此索性放下了对云澈的兴趣。
“你无需有压力，只需遵从本心，将你所行之事完备即可。我等告诉你这些，只是希望等会你见到渊皇，不要有什么过激之举，现在的你还是太弱了，即便你真的是那个预言中的‘变数’，现在的你依然没有资格在渊皇面前放肆。”大荒神官很严肃的说道。
你们要是知道我的本心，还会像现在这般平和的与我说话吗？
我可是要毁灭整个深渊之世的灭世魔王！
云澈内心不断吐槽觉得四大神官亦有些天真。
深渊之世除了末苏，似乎都是“傻白甜”，单纯的有些可爱。
不过云澈还是认真的点了点头道:“我最珍惜自己的生命了，感谢四位神官告知这些。”
“还有一件最重要的事需要告知与你。”大荒神官罕见的出现了一丝神魂上的震荡。

第2299章 神官真情

“关于渊皇。”大荒神官罕见的调整了一下呼吸，“雾海之时，你已见过渊皇真身，其与如今净土中的渊皇形象完全不同，你应该已经猜到了，现在净土中的渊皇不过只是他的一个傀儡罢了。”
云澈点了点头，对于末苏的样貌，他绝不可能忘记，当年雾海相见之时，对方给他的震撼太过强烈，以致于他的心中升腾起了无限的危机感，不得不将所有计划提前。
云澈本就在邪神记忆中见过末苏的样子，因此早已知晓净土之中如今的渊皇并非其真身，真正的末苏拥有着世间独一无二的风姿，他的面容、神姿均是世之顶尖，卓然非凡。
“真正的渊皇拥有着世间最为卓然的神姿，任何人只需看上一眼便会被其身上那种无形的魅力所感染，只可惜这些年来，他所有的精力均留在了盘枭蝶身上，再也无人可以领略这样的风采。”灵仙神官的眼眸之中带着一股惆怅与遗憾。
她从少女时期便开始追随末苏，当见到末苏的第一眼，灵仙便已经沦陷了，心中再也容不下其他男子，因为末苏实在过于完美，完美到让人感觉不真实，但灵仙从未表露过自己的心意，她每次都只是远远的看着末苏。
因为灵仙是兽族，而末苏是人族，更是创世神之子，她一直有种自卑感在心头涌动，觉得自己根本配不上末苏，虽然她的样貌出尘，世间能与之相比者已是寥寥无几，但她身承朱雀神灵与雷云仙雀遗传，身兼火、雷、风三种元素之力，却也因此深受其扰，常遭风雷逆乱，烈焰噬心。
这样的缺陷使得灵仙的心意更为隐蔽，她始终觉得自己不够完美，无法匹配末苏的那种绝世之姿，所以选择了一直在旁默默守护。
直到盘枭蝶的出现……灵仙听见了自己心碎的声音，一直以来的爱慕之意，在这一刻变得有些不合时宜……
灵仙很想彻底断绝自己内心对末苏的喜欢，但她尝试了很久，用尽了一切方法，却依旧无法做到……
泪水浸湿了衣衫，更湿润了本就千疮百孔的心……
最后灵仙选择了直面内心，既然始终无法摆脱这样的爱慕，那便将之永恒珍惜，放在自己心魂的最深处，用时间去封锁这本不该出现的爱意。
想通之后灵仙恢复了往日风姿，依然默默陪伴在末苏身侧，用独属于自己的温柔关心着末苏。
虽然看着末苏与盘枭蝶恩爱，她心如刀绞，但灵仙却始终没有怨恨，唯有发自心底的祝福。
有一个更为完美的女人陪伴在末苏身边，这何尝不是一种美好的结局呢？
只不过当诛天神帝斩下那一剑，这一切就都变了，本可圆满的故事，开始变得支离破碎……
灵仙曾见过最潇洒不羁的末苏，并将之永恒铭刻心底，但落入深渊之后她就再未曾见过神姿卓然的末苏了。
只剩下了一个内心空洞、痛彻心扉的末苏，她眼中曾经完美的男子开始慢慢变得有些陌生了……
一股浓浓的哀伤之意缠绕在灵仙心头，始终无法消散，她曾想过劝导末苏走出执念，但所有去做此事之人得到的全都是末苏从未有过的羞辱与谩骂，与他原本温和善良的性格反差极大，渐渐的便再也没有人敢在末苏面前提及此事……
而灵仙心上的裂痕却随着时间的不断推移，悄然扩大了，原本她可以控制的元素逆乱反噬，开始变得愈来愈频繁，她脸上的哀伤同样变得越来越清晰。
一道道岁月的痕迹镌刻在灵仙脸上，似乎诉说着她这些年为末苏默默付出的故事……
云澈的眸光落在灵仙神官身上，他非常认同灵仙神官对末苏的评价，当年的末苏就是如此有魅力之人。
从灵仙神官褶皱的脸上，云澈看出了深藏在她内心深处的哀伤与眷恋，这是一个有故事的女子。
“晚辈当日见到渊皇真身，亦感到十分震撼，说他是深渊最‘美’的男子都不过分，可以想象年轻时候的渊皇是怎样的潇洒英姿。”
云澈的回答让灵仙神官侧目，她的脸上露出了一抹极浅的笑容，对此很是满意。
“那你可知如今这具渊皇身躯到底是谁？”大荒神官再次将话题拉回，这个答案对他来说太过重要。
云澈其实一直有在思索这个问题，能够承载渊皇神念的躯体，必然有其特殊性，非一般的身躯可以做到。
大荒神官如此严肃的提起此事，那么定然与他有着密切的关系……
渊皇……大荒神官……他们之间的联系？
大道浮屠诀！大荒之力！
那么……眼前的这个人难道就是……当年那个小荒？
云澈的思绪纷飞，将所有他所知晓的线索串联起来终于得到了一个无比正确的答案。
“罢了，世人或许皆已忘记他的名字，这对他来说也算是一种解脱吧。”看着云澈茫然的表情，大荒神官长叹一声，“现在的他一定活的很累很苦，每天都遭受着身心的双重折磨，或许真正的死亡对他来说才是更好的选择。”
万道神官与六笑神官脸上闪过一丝不忍，想要伸手搀扶大荒神官，却被他拒绝。
“云澈你记住了，现在的这个‘渊皇’身躯是我弟弟小荒的。当年落入深渊之时，我等面对是足以毁灭真神的原始渊尘，小荒他便是用自己的身躯以及极其强大的大荒之力护住了我们，而他自己的意识却完全沦陷，彻底无法苏醒。”大荒神官说起这段过往，眼眶之中竟有滚烫的泪珠在打转，“原本去做这件事的应当是我……应当是我啊！！！”
“小荒他总是这样默默付出，虽然没有多少言语，但所有的一切均落在了行动之上。是我这个当哥哥的没有照顾好他！本该沉寂永恒黑暗的人应当是我啊！”
大荒神官再也抑制不住自己的情绪崩溃，尽管他的年岁已经逾百万，但心中的真挚与情感却始终未变。
有些东西是不会时间的流逝而淡化的。

第2300章 考验

这种锥心刺骨的悔恨，唯有真正体会过的人才能完美具现，光靠想象完全无法表演出那种刻骨铭心的痛，云澈是此世最懂这种感觉的人。
当年众神之界东神域劫天魔帝归隐之时，茉莉被宙天神帝一掌打出外混沌，那一刻在短暂的懵然之后，云澈心中的悔恨填满胸腔，他后悔没有让劫天魔帝处决了那时在场的部分神帝，更恨自己的天真与无能，让自己永失茉莉。
那时他的悔恨溢满苍穹，比之如今的大荒神官有过之而无不及。
“大荒神官兄弟情深让人敬佩，言语之中的真情流露，着实让晚辈感动不已。只是晚辈不懂，这与我见渊皇有什么联系吗？”云澈问道。
“你仔细听着便是，接下去说的话，关乎你的生死，亦关乎整个深渊的未来。”没有直接回答云澈的问题，万道神官站了出来。
“当年盘枭蝶为救渊皇，舍身为其挡下了诛天始祖剑的绝命一击，落入深渊之后，盘枭蝶已是奄奄一息，为救自己心爱之人，渊皇不惜利用两件至尊魔器涅魔逆轮珠与盘冥破虚镜强行创造出一片禁忌空间，那片特殊空间被称之为‘摇篮’，是独属于渊皇与盘枭蝶的最私密的空间。”
“‘摇篮’之所以被称为禁忌，是因为其内部的时间是绝对静止的，这完全忤逆了现世时间法则的运转规则，而现世所熟知的时间黑潮便是源于‘摇篮’这百万年来对深渊时间轮的掠夺与破坏，如今深渊之世的时间法则已处在崩溃边缘。”
因为大荒神官依然沉浸于内心的悲伤之中，所以万道神官接过他的话题继续为云澈介绍，就连最神秘的“摇篮”存在都毫无保留的告知给了云澈，足见四大神官们对云澈的真诚态度。
“这么说其实你们什么都知道，但没有选择去阻止渊皇，亦无法去阻止，却想将这个不可能完成的任务交给我？”云澈认真的听完了每一句话，眸光扫过在场众人，果然与他预想中一致，神官们对渊皇所行之事了如指掌，但他们却什么都没做。
“的确如你所说，我们什么都知道，因为我们四人是渊皇最亲近之人，自然知晓一切隐秘，只是我等根本无法升起一丝对渊皇的反叛之心，而且即便我们真的想帮助渊皇挣脱执念，也是办不到的……”六笑神官苦笑一声，神色有些黯然，似乎平常时候他的笑颜只是他内心苦闷的伪装罢了。
沉浸厨道又何尝不是一种另类的逃避。
“云澈，现在没有时间与你争论这些，你只需牢记我等告诉你的隐秘。渊皇创造‘摇篮’之后，便无心其他，整个人身心完全沉溺于盘枭蝶身旁，他很害怕盘枭蝶永远离开，那时的他已是崩心溃神，什么都不想做，什么都做不了。”大荒神官收敛了刚刚触动的心神，重新恢复威严的模样。
“而现世之中又不能没有渊皇坐镇，所以再三考量之下，我等所有人做出了一个决定，一个让我再次后悔的决定……那就是让渊皇用自身的大荒神躯沟通小荒体内的大荒之力，将自己的一丝神念寄身于小荒身躯之中，以小荒的形象作为此世明面上的‘渊皇’。”
“当时做此决定主要基于三点考虑：
一是因为渊皇崩心溃神，无法让自己静下心来出面处理所有的事情，他只想陪伴在盘枭蝶身边，其他什么都不想做；
二是因为小荒的体内仍有属于他自己的一丝神魂存在，没有消散，借用小荒的身躯可以保留让其神魂苏醒的希望，因为有渊皇神念存在，因此小荒的神魂不会因时间流逝而被磨灭；
三是唯有修炼大道浮屠诀大成之人的身躯才能承载拥有大荒神躯的渊皇的神念，小荒无疑成为了最好的‘容器’，再加上此举更是对小荒的‘追缅’，所以便如此做了。”
“只是随着时间的推移，小荒自身的神魂根本没有一丝苏醒的迹象，我的心魂与小荒相连，能够感受到他所承受的一切，一股阴寒冰冷之感越来越清晰，每时每刻都会出现在我身上，而小荒所面对的状况必然比我还要艰难十倍……百倍，他仅仅只剩下一丝神魂……”
“原来用渊皇神念强行续命是这种可悲的结果，这是我从未想到的，而如今想让小荒解脱已是难以办到，世人皆已认可如此形象的渊皇。”大荒神官再次沉浸于一种悲伤的情绪之中，他这一生对小荒的愧疚之情已是根本无法抹平。
云澈直到此刻依然没有明白大荒神官言语中的意思，大荒神官似乎是想让他帮助小荒解脱，但又好像希望他能够拯救小荒。
“我很同情小荒的经历，但我似乎什么都做不了。所以大荒神官跟晚辈说这些，到底有什么目的？”云澈直接开门见山的问道。
云澈此刻已经清楚了四大神官的立场，至少现在他们不会为难自己，甚至暂时还是站在同一战线上的，彼此都希望渊皇放下执念。
“说到底渊皇的执念便是想要拯救盘枭蝶，让她重回昔日那般璀璨。云澈，如果你是渊皇，你会将这极小的成功可能交给一个自己不信任的人吗？”大荒神官反问道。
“自然不会。”云澈皱起眉头，似乎明白了四大神官的意思。
“没错，你想要释下渊皇的执念，那就必须有机会接触到盘枭蝶，而这个机会并不是轻易就能获得的，渊皇为你准备了三道考验，你只有通过这所有的考验，才能真正获得他的信任，才有机会接触到盘枭蝶，为她治伤。”大荒神官的眸光开始变得锐利，因为接下去的事关系到小荒。
“具体渊皇到底如何设置考验，我不太清楚，但我知道其中一道考验便是让小荒沉睡了百万年的神魂重新苏醒，因为小荒的情况较之盘枭蝶还要简单一些，若是连这都解决不了，那么你可明白，等待你或是整个深渊的将会是什么吗？”

第2301章 试探

云澈的眸光一瞬冰冷起来，他自然知道这意味着什么，若是失败的话，他连尝试救治盘枭蝶的机会都没有，更不用提化解渊皇的执念，拯救深渊与神界了。
虽然如今他已将深渊六国以及深渊龙族完全掌控，并吸收了星月神国与森罗神国的真神神源，理论上开启深渊通道的先决条件已被完全破坏，但不知为何云澈的心头依旧有着诸多不安，对于创世神之子，他了解的还是太少了。
“你该知道让小荒苏醒的可能性微乎其微，这么多年来，无论是渊皇亦或是其他任何人对此均束手无策，我等所有人经过了这百万年的努力依然没有找到解决的方法，你认为自己有几成把握可以成功？我知道你身上有特殊之处，身怀光明玄力，但想要通过这道考验，恐怕依旧不够。”
“若是无法办到，那么就意味着你没有资格接触盘枭蝶，而小荒的身躯因没有了渊皇神念的加持隐藏在其中的微弱神魂将会彻底消散，这是我无法接受的，也是决不允许的，你该明白这其中的凶险。”
大荒神官前后矛盾的言语给了云澈一股无形的压力，似乎刚刚所有的一切都在为此做铺垫。
大荒神官的意思很明确：若是云澈做不到，那么即便渊皇不杀他，他也会亲自动手。
净土内殿的整个气氛完全改变了，来自神官的压迫感骤然逼近，一股魂压降临在云澈心魂之上。
一切转变发生的太快，以致于云澈根本没有反应的时间。
“我会尽我所能，虽然其他人做不到，但这并不意味着我不行。”云澈的手掌抬起微微张开，一抹翠绿之芒降临净土内殿。
这是属于天毒珠的独特光芒，这抹翠绿的出现将四大神官的心神一瞬吸引。
“这……这是玄天至宝天毒珠！？”万道神官博古通今，他的眼眸不断闪动，一遍又一遍的确认着眼前之物的真实性。
“没错，这是拥有净化之力、能够淬炼世间万物的天毒珠。”云澈的回应很冷静亦很直接，“此世之中若是存在能够救治小荒之人，我想这个人只能是我。”
“这并不是为了敷衍你而说的，而是我真的有这个能力。我有绝不能失败的理由，我有我想要守护的东西，我所做的一切都只是为了我自己罢了，你们的威胁在我这里行不通。”云澈很直接的回道，脸上的神色异常坚定，他知道刚刚的突然发难只是来自大荒神官的试探。
但他的心魂之中依然升起了一股警觉，因为大荒神官说的没错，渊皇是不可能轻易让他接触盘枭蝶的，云澈尚未能证明自己的能力。
“哈哈哈，真不愧是身负创世神传承之人！你很好，我相信你能成功，就算最后真的失败，我也不会怪你，或许小荒早就应该解脱了。”
大荒神官收回了刚刚的威压气息，脸上露出温和的笑容，云澈的本事如何，他并没有底，但对方这份气魄与心性却给了他巨大的触动。
就像天机预言所述那般，这位天降变数，终究会释下渊皇的怨念，为苍生寻得一道光。
这一刻的大荒神官就好像亲见了光一般，心中再无半分疑虑。
“竟能让玄天至宝认主，云澈，看来我们还是低估你了。”万道神官终于确认了云澈手中之物是真正的天毒珠，虽然他并不清楚云澈如何得到，但能够控御玄天至宝本身就是一个奇迹了，“若是有机会，我想听听你的故事。”
万道神官重新恢复了对云澈的兴趣，在他的记忆中似乎从未出现过如云澈这般神奇的人物。
“云小子，无需有心理负担，刚刚我等只是试探你罢了，最坏的结果其实早已存在所有人心中，只是大家都不希望这一天到来罢了。”六笑神官走了过来拍了拍云澈的肩膀安抚道。
“六笑伯伯，刚刚在传送阵旁我曾答应给你一个惊喜，原本我想见过渊皇之后再给你，但如今我改变主意了，这一趟或许比我预想中还要困难，所以我想不留遗憾的去。”云澈微笑着说道。
他的手中出现了一本精心保存的书，这是苍姝姀当年交给他的水蓝色戒指中所留之物。
“晚辈知道六笑伯伯醉心厨道，或许这本书能帮助你在厨道一途上突飞猛进。”
这本书中记载的赫然是苍姝姀精心整理的十方沧澜界中最出名的十道菜，亦是她万年心血所汇集之根本。
这本菜谱之中不仅有菜的具体做法，更是添加了无数苍姝姀自身总结的心得体会与注意事项，可谓是真正的厨道瑰宝。
“这！这！这！”六笑神官郑重的接过书，心绪一瞬涌动，如获至宝，“云小子，你真是太好了！”
“好书更应该交到珍惜它的人手上，我想六笑伯伯无疑是此世最会珍惜它之人。”云澈的笑容真挚，言语之中更蕴含真诚之意。
“是，是，是！老头子我一定好好珍惜，不！一定好好珍藏！”六笑神官开心的像个孩子，用手一遍又一遍的轻抚着书面，爱不释手。
当他缓缓掀开第一页，一道名为“沧海玄珠煲”的食谱展现在他的眼前，六笑神官脸上的笑意骤然凝固，他的眸光死死盯着“沧海玄珠煲”这五个字，久久不曾移开，宛如石化一般。
沧海玄珠煲：以十方沧澜界海域中罕见的玄珠贝为主料，玄珠贝中孕育着蕴含神秘力量的玄珠，将其与各种珍贵的海味、灵植一同煲制。汤汁浓郁鲜美，玄珠入口软糯，还能散发出淡淡的蓝光，据说食用后可提升修炼者对水属性玄力的感悟。
六笑神官一字一句的看着这道菜的介绍，内心之中涌现出一股魂动，而他身上的气息更是不受控制的疯狂溢散。
任谁都能看出六笑神官的失态，感受最深的是站在其边上的云澈，神官的玄压瞬息覆盖在他身上，让他有些难以呼吸。
仅仅只是一本菜谱竟能让活了百万年之久的神官如此失态？
云澈想不明白，难道说这本菜谱对六笑神官来说真有如此巨大的吸引力？

第2302章 美食真谛

“六笑，快醒醒！”大荒神官皱起眉头，拂袖为云澈散去了六笑神官溢散的玄压，他也是第一次见到六笑神官如此失态的模样。
六笑神官表情木讷，他的手微微轻颤，手指落在“十方沧澜界”的位置，呼吸久久无法平静，指尖轻触书页慢慢滑动，似想要将书中所有的文字印刻进心底。
“这是怎么回事？”万道神官同样泛起疑惑，他亦未曾见过六笑神官如此失魂落魄的样子。
但六笑神官依旧没有回应，沉浸在他的小世界中无法自拔。
唰！
书页被小心翼翼的再次翻开，另一道名为“玄霄玉露羹”的菜谱赫然出现在六笑神官眼眸之中。
玄霄玉露羹：选取十方沧澜界独有的玄霄草与蕴含天地玄力的玉露，以特殊手法熬制而成。玄霄草在云雾缭绕的高山之巅生长，汲取日月精华，有着清神醒脑、滋补元气的功效。这道羹汤入口爽滑，香气清幽，仿佛能让人感受到云雾间的空灵意境。
指肚愣愣的摩擦着书页，“玄霄草”三字被一遍又一遍的擦拭，直至墨痕无迹，方才停止，似已将此物从书页转移到了心房之中。
滴答！
一滴滚烫的泪珠浸润了“玄霄草”被抹去的位置，随后化散开来被纸面吸收，仿佛眼泪之中所带的情愫融进了这无声的纸张之中。
大荒神官与万道神官对视一眼皆看出了对方眼中的那抹惊异，他们默默的站在一旁未出一言。
灵仙神官的眸光聚焦在了六笑神官手中之书上，当一个刻在记忆中的名字印现在她的眸光之中，她的脸上出现了一抹复杂之色。
显然灵仙神官知道些什么，她的年岁还要大六笑许多，六笑曾是她看着长大的。
云澈敏锐的注意到了六笑神官看到“十方沧澜界”之时的异样，这本苍姝姀交给他的书，他自然已经翻阅过，原本还想编造一个理由解释地名的问题，此刻看来似乎不太需要了。
六笑神官的指尖再次翻开一页，第三道菜谱呈现在他眼前。
幻星炙龙脍：“幻星”指的是从十方沧澜界幻星河中捕捉的幻星鱼，此鱼周身闪烁着梦幻般的星芒，鱼肉细腻鲜嫩，入口即化；“龙脍”则是采用生长在深山中形似龙筋的珍稀食材，经过炙烤后，肉质紧实，嚼劲十足，与幻星鱼搭配，口感层次丰富，极具特色。
紧接着是第四道、第五道……第十道。
六笑神官没有在乎周围的一切，亦没有在乎此刻所处的地方，他的脑海里久久回荡着激动之意与不可思议之情。
自掉入深渊后的百万年来，六笑神官一直用沉浸厨道的疯癫形象来掩饰自己内心的空洞与悲怆，他从未与任何人诉说过自己在众神之界的过往，深渊之中几乎每个人都觉得六笑神官是个乐观豁达之人，但只有他自己心里清楚其实这并非真正的自己。
记忆开始不断回溯……
“咦，你的名字叫六笑吗？好奇怪的名字哦。”一位少女正盯着六笑的铭牌评价道。
“还……还给我！”六笑挣扎着起身，想要将铭牌夺回。
“哎呀，你受伤这么重，不要乱动啦，还给你就是。”少女嘟着嘴巴，有些生气，“不过你跟这个名字一点都不配哦，你根本就不爱笑嘛，一直绷着张脸，难看死了。”
六笑的样貌实际十分出彩，少女便是被他的帅气所吸引，所以才出手救下了他。
“多谢姑娘救命之恩。”六笑拿回属于自己的铭牌，长舒口气，这是末苏神子下属的身份铭牌，对六笑来说是他最重要之物，“不知姑娘可否告知在下芳名，来日必定登门拜谢。”
“哼，才不需要，等你伤好了就走吧，就当我没见过你。”少女恶狠狠的将草药涂在了六笑的大腿之上，因为过于生气没有控制好力度。
“呃啊啊啊啊啊啊……”六笑的哀嚎之声“响彻云霄”。
“啊，不……不好意思啊，我……我不是故意的。”少女慌乱的挪开手，脸上露出一抹红晕，显得有些难为情，“那个为了补偿你，我把我不舍得吃的沧海玄珠煲让给你吧，这可是我们十方沧澜界的珍品，非常好吃的。”
少女恋恋不舍的将自己心爱的食物递给了六笑，她故意扭头不忍去看，只是喉咙不争气的传出了吞咽之声，甚是尴尬。
“你放心这些全部留给你，我一口都不会来抢的，玄珠这么好看，我怎么舍得吃……”少女放下沧海玄珠煲，转身小声嘀咕起来。
此刻她的脸颊变得十分滚烫，像一颗成熟的红樱桃一般，将少女的羞涩体现的淋漓尽致。
六笑尴尬的挠了挠头，他也不想发出这样“杀猪般”的惨叫的，只是实在疼痛难忍。
“姑娘，还是你自己吃吧，我乃是玄者，无需吃这种凡食的。”六笑推诿道。
但此话落在少女的耳朵里却是变了味道。
“你这是嫌弃我们十方沧澜界的美食？简直不可原谅，这可是世上最好吃的东西！不行，今天你非得品尝一下，我一定要让你知道什么叫做美食中的绝品！”少女再次嘟起嘴，不管六笑愿不愿意，直接将一口沧海玄珠煲塞入他的嘴中。

第2302章 美食真谛

“呜呜呜……”六笑欲哭无泪，他只是一个伤者，此刻只是接受少女的无情蹂躏。
但随着美食入口，一股浓香与鲜甜强烈刺激到了六笑的味蕾，他的嘴巴竟开始不自觉的咀嚼起来，似根本无法拒绝这样的美味。
“嘿嘿，好吃吧，这可是本姑娘都不舍得吃的珍品，算你有福气。”少女看着六笑享受美食的样子，总算气消了一些，嘴角泛起一抹微笑。
不过就在这时她的肚子开始不争气的叫唤起来，场面再度尴尬。
“姑娘，一起吃吧，这个煲本就是你的。”六笑真诚的向少女发出邀请。
“可是，母亲说过了，不可以和陌生男子一起吃同一碗东西的，否则……”少女想起了母亲的告诫，有些迟疑起来。
六笑看着脸带红晕的少女，一时出神，此刻他才注意到少女的倾世容颜。
在短暂的愣神之后，他竟不知从何处借来了勇气，趁着少女犹疑之际，竟学着少女之前的样子一口将沧海玄珠煲塞进了她的嘴中。
“呜呜呜，你……”少女毫无防备之下，只能默默享受起美食，不过她的眼角却流下了不争气的泪水，“母亲曾说过吃同一碗美食的男女是要在一起的，你……你要对我负责！”
“啊，这……我，额……”六笑瞬间有些紧张起来，没想到自己的无心之举，竟引起了如此“严重”的后果。
“哼，我不管，我已经认定你了，你不许耍赖。”少女直接抱住了六笑的胳膊撒娇道，“记住了我的名字叫做苍语谣，现在是你的妻子了。”
“……”六笑一阵无语，却也没有推开少女。
六笑的伤很严重，足足修养了一年之久才基本痊愈，在这期间，他与苍语谣形影不离，渐渐互生情愫。
后来六笑才得知苍语谣竟也有着非同一般的身份，她是南神域十方沧澜界的神女。
“六笑，我们十方沧澜界的美食很不错吧？是不是比你们东神域的都要好吃，你看这沧海玄珠煲、玄霄玉露羹等等，都是顶尖美味哦，特别是这玄霄草，唯有十方沧澜界才有，能够激发出食材中蕴藏的原始美味。”苍语谣温柔的说道，她知道今日是两人即将分开的日子，所以她做了几道十方沧澜界的美食带给六笑。
“语谣原谅我的无可奈何，末苏神子是我此生必须追随之人，他如今有难，我必须回去帮他。”六笑的脸上写满了无奈与不舍，但他依然还是决定去救末苏，此刻的末苏正被诛天神帝处刑。
“我都懂，只希望你一切都平安，别忘了我们之间的约定，无论何时何地都要想起我的味道。”苍语谣点了点头，眼带泪水却还是选择成全六笑的忠义之举。
“我发誓一定会回来，然后做最好吃的美食给我最心爱的妻子。”六笑深深的拥抱住了苍语谣，久久不想分开。
“这个拿着。去吧，我等你回来。”苍语谣收起泪花，将一件玄霄草编织而成的手环戴在了六笑手中，随后笑着放六笑离开了。
几天之后传来噩耗，末苏神子连带着所有他的部下全部被诛天神帝放逐到了无之深渊中……
回忆的画面渐渐消散……
一抹悲伤混杂着遗憾涌上六笑神官心头，他无法想象当年听闻噩耗之时的苍语谣是怎么样的崩溃无助……换做是他，可能会以死殉情……
六笑神官紧闭双眸，缓缓合上书，随后重重的吐出一口浊气：“云澈，你可知道为何我做的菜没有你做出来的好吃？”
六笑神官没有询问云澈此菜谱的来历，而是问出了这样一个不知所以的问题。
“因为我一直沉沦于记忆之中不愿出来。”
“此世根本没有我记忆中的食材元素，我亦不屑将这真正的美味用虚假的材料呈现，因为那永远都不会是真正的绝品，只是对记忆中味道的亵渎罢了。”

第2303章 神官馈赠

一个沉浸厨道百万年的神官做的菜又岂会比不过一个不精于厨道，年龄更是不满一甲子的青年。
六笑神官之语振聋发聩，自来到深渊之后他从未如此认真的诉说过自己的心声。
“云澈，你带给我的何止是厨道瑰宝，这份礼物的价值已是远远超越了其他任何的一切，我欠你许多。”六笑神官将书轻轻放于双掌之上，完全没有想要将之收入储物空间的想法，这件珍品唯有时刻带在身边才能让他得到一些心安。
“六笑伯伯言重，这件礼物你喜欢就好。”云澈能够感受到这一瞬六笑神官的心魂波动，自己的这份礼物，似成为了链接两人情感的完美介质。
效果竟比他预想中还要好上数倍，这本是其拉拢六笑神官的一种手段，如今看来收获似乎还要更多。
灵仙神官默默的看着这一切，终未出声，此地唯有她了解一些六笑神官曾经的过往之事，但她对云澈的奇异却是更加震惊，未曾想到对方竟能拿出这样的不凡礼物。
“云澈，与你说了这么多，应该告诉你的已是悉数告知，而有些隐秘同样也毫无保留的分享给你了，你现在应明白我四人的诚意了，我等只希望你能成为那个真正的变数，让深渊之世免于生灵涂炭。”大荒神官的眸光重新回到云澈身上，今日之举已是有些过界，但这也是他们所能做的全部了。
“在这点上，晚辈与各位是完全一致的，感谢四大神官的相告。”云澈躬身对着四大重重一拜。
“你的确很不错，比我们想象中的还要优秀，最后我还想送你一件东西。”大荒神官伸出手一团绽放着幽蓝之芒的玄气显现，最中心的位置还有一个小塔形状的东西存在。
其中似包裹着无穷的生机与活力，仅仅只是看上一眼，目光便会被其吸引，忍不住想要品尝一口。
“这是……”云澈从其中感受到了一股极为熟悉的气息。
“这便是大成之后的大荒之力，也就是第十二境的大荒之力。你所修行的大道浮屠诀所能达到的最高境界只能是这第九重，因为你的身上缺少了一把能够打开身体境关的钥匙，此世之中唯有渊皇和我拥有这一钥匙。”
大荒神官之言落入云澈耳中激荡起了一片豁然开朗之感。
过去的两年间，云澈吸收了殿九知大荒神脉中存留的大荒之力，明显感觉还有富余，当时的殿九知已达上位真神之境，其体内的大荒神脉之力已被完全发掘，力量之巨根本不是神极境的云澈所能完全消化的。
但大道浮屠诀却依然只停留在了第九重境界，无法再突破，当时他以为或许是因为自身身体的限制，但如今看来却并非如此。
与邪神境关一样，大道浮屠诀这门由末苏创造的炼体功法，同样有着诸多限制。
“大道浮屠诀最后的三重境界，需要大荒神躯之力才能开启，而我手中的便是当年渊皇留下的‘钥匙’，今日我便将它交给你，或许对你来说会有作用的。”
大荒神官手掌轻轻一推，在幽蓝之芒的包裹下，“浮屠塔”缓缓飘落到云澈手中。
感受着手心传来的温度，云澈明白这里面绝没有包含一丝可能伤害他的力量，恰恰相反仅仅只是将“浮屠小塔”放于手中，他便已感受到了一股蓬勃的生机不断向着自己的身躯涌动。
这样的馈赠简直可以称得上是“天恩”，但大荒神官的脸上却没有一丝的犹豫，似只是做了一件微不足道的小事。
“谢前辈馈赠，小荒之事，晚辈定负全力，绝不会让您失望。”云澈郑重承诺道。
他明白大荒神官此举最主要的目的便是想让自己尽力救治小荒，但这样的筹码，未免太丰厚了些。
“好了，我们的时间不多了，剩下的只能靠你自己了，云澈，你能让天毒珠认主，已是再次证明了你的特别，希望你真的可以给我们带来惊喜。”万道神官催促道。
他飞身向前，手掌抬起，四方有四面阵旗飞掠到他手中，刚刚所有发生的一切尽都在万道神官布置的法阵之内。
一切的言语与所有的动作都无法被外界所获取。
灵仙神官仅仅只是与云澈对视了一眼，点头示意便独自离去。
大荒神官同样未留一言，径直离去，只是眼眸中的期许已是再明显不过。
“云小子，可别死了，老头子我还欠着你呢。”六笑神官拍了拍云澈的肩膀，转身踏出了净土内殿，今日他帮不上云澈。
“云澈，若是有机会，别忘了跟我讲讲你的故事，还有你身上的这把佩剑，若是可以的话，我想借用几天研究研究。”万道神官对劫天诛魔剑已是垂涎已久，此刻毫不掩饰自己的好奇。
云澈紧紧抱住劫天诛魔剑，他早已看出万道神官眼神的不正经，没想到竟是瞄准了他手中之剑。
这是绝不可能外借的！
“你们说雾皇与云澈到底是什么关系？”灵仙神官问道，这么多年以来云澈是第二个让她感觉如此有魅力的男子。
四大神官并未走远，刚刚所有人都默契的没有提及雾皇的名号。
“什么关系并不重要了，云澈隐藏的越深，那么成功的可能便越大，只希望他能活着回来。”大荒神官回头望向净土内殿，内心隐隐有些期盼，他在梦境之中已是无数次梦到了与小荒重逢的时刻。
“云小子比我们想象中更聪明，渊皇大人或许不会为难他。”六笑神官如此安慰自己。
“刚刚你所获得书中所记载的几乎都是神界南神域十方沧澜界的独有之物，若非亲自去过那里，怎可能记录得如此准确、详尽，我怀疑云澈来自如今的神界。”灵仙神官没有隐瞒刚刚所获知的信息。
“来自神界吗？那岂不更加印证了天机预言中所述的‘天降变数’之言，无论他有着怎样的身份，至少目前云澈与我们的想法是一致的，这便够了。”万道神官说道。
四大神官相继离去之后，偌大的净土内殿只剩下了云澈孤零零的一个人。

第2304章 净土再会（一）

云澈望着面前奢华无比的渊皇专座，思绪不禁有些飘忽，在这深渊之世中，似乎所有的一切都是围绕着渊皇运转，没有人能够逃脱渊皇的掌控，他仿佛是最高的山峰，没有其他任何的山峰能够与之媲美，而一旦这座“最高的山峰”本身失序，那么等待整个世界的将会是无尽的灾厄。
太过强大的唯一存在极有可能会导致整个世界的失序，或许这便是始祖神当初创造这个世界之时极力想要维持平衡的原因。
“云澈，我们又见面了。”渊皇平静的声音从虚空传出，属于小荒的身躯降临在净土内殿之中。
一如十二年前一样，这张脸上没有丝毫的表情变化，永远都是这般平静无澜，而不同的是，这道声音之中却是明显带着穿越十二年光阴的期待之意。
渊皇毫不掩饰自己再次见到云澈的惊喜，泛起发自内心的兴奋之意，因为云澈越强，那便意味着他能够救治盘枭蝶的可能性就越大。
“师叔，看来你有些迫不及待的想要见我了。”云澈淡然一笑，没有任何的怯场。
当十二年前，第一次见到渊皇时，他还有些无措，如今却已然再无任何的紧张之感。
“是啊，我一直很期待继承大哥衣钵的传人能带给我怎样的惊喜，这是十二年来我唯二牵挂之事，如今再见的确是令人震撼。”渊皇的人生已是陷入了一个死局之中，他不愿挣脱更无法脱离，因为这个“泥潭”是他最后的精神寄托。
“师叔可知这十二年我是如何度过的？”云澈的目光直视着渊皇的眼睛，似在诉说着他的不甘与不屈。
云澈的年岁直到如今都未曾达到一甲子，这十二年已占据了他整个人生的五分之一还要多，期间所经历之事更是一件比一件凶险，虽然他所扮演的角色绝大部分时间都隐于暗处，但他所面对的却是一位位深渊之世的主宰，若有半分疏漏，迎来的都将是万劫不复。
从当初的神主境四级到如今的神极境六级，修为境界的增长印照着云澈所走过的崎岖之路，他的每一步都伴随着无尽的凶险，但最终他完成了自己的预设目标，并成功走到了渊皇面前。
尽管如今的他依然不是渊皇的对手，但却真正有了可以与渊皇对话的资格。
因为现在他的身后并非空无一人，而是拥有数个神国与数位真神支持。
“纵以我之见识亦无法想象你这十二年到底是如何度过的，修为增长如此之快从古至今未曾有过，而你如今的实力更是完全碾压了所有的神极境，完全没有一丝虚浮之感，你已成长为真正意义上的‘真神之下第一存在’。”
渊皇的神识扫过云澈，将目前云澈的所有状态尽皆掌握，他言语中的惊讶并非是伪装出来的，而是发自内心，毕竟像云澈这样的怪胎此世之中根本找不到第二个。
“若非师叔给了我如此大的‘压力’，我必然无法成长到如今这般程度，这还要多谢师叔的‘鞭策’。”云澈嘴角泛起一抹冷笑，原本他拥有五十年的时间攻略整个深渊，但如今却缩短到了十五年。
这一切都是重压之下不得不妥协的结果，云澈没有任何选择的余地，当时他手中握着的筹码仅够换来这苟延残喘的十二年罢了。
“呵呵，有趣，你真是与大哥的性格颇为相似，他亦是这种不会被挫折、强压所击垮之人，相反这样的环境只会使你们这种人更加野蛮的生长。”渊皇有些越来越欣赏云澈了。
“我在这些年特意去了解了一下你进入深渊之后的事迹，每一桩每一件都令我动容。在深渊这个单纯的世界中，你就像一只狡猾的狐狸，无时无刻都将主动权掌握在自己手中。”
“你刚落下深渊之时，选择了以赫连皇朝为起点，目标直指麟神境中邪神所留的土元素种子，思路之清晰，决策之果断，非常人所能办到，而在那里，你碰巧遇上了刚入世历练的画彩璃，我虽不知你如何让彩璃心悦于你，但借助折天神国这个跳板，你竟神奇的成为了重新归来的‘梦见渊’，能在神魂之力最为强大的无梦神尊手中办到此事，足以看出你的不凡。”
“越是深挖你的过去，越是带给我无限惊喜。云澈，你的魅力简直与当年的大哥如出一辙，你能成为邪神的传承者或许是历史注定的选择。”
渊皇对于云澈的评价已是极高，言语中充满了无限的欣喜之感。
尽管脸上的表情依旧，但任谁都能感受到渊皇身上那股久违的激动之情。
这么多年了，终于出现了一个让他觉得有希望可以拯救盘枭蝶的人。
“看来师叔对弟子的关心还真是‘无微不至’啊。”云澈并不奇怪末苏会去探究他的过往，换做是他只会更加疯狂的去了解、去获知甚至去监视。
“不管怎么样还是很感谢师叔遵守当日的承诺，留给了我十二年成长的时间。只是我有一事不明，为何只能是短短的十二年，明明下一次深渊通道开启的时间是在四十多年之后。”

第2304章 净土再会（一）

这个疑惑一直深埋云澈心底挥之不去，他每攻克一个神国，每获得一个神源，心底之中都会冒出这样的疑问。
难道末苏就如此相信他能够拯救盘枭蝶？
“这个问题的一部分答案，我想你应该已经猜到了，你是如此的狡猾、聪明，自然能明白我的有恃无恐。”渊皇淡笑一声，似在酝酿自己的情绪。
“现在的深渊时间轮已经处在崩坏的边缘，我所构建的绝对静止领域——‘摇篮’亦受到了影响，时间开始缓慢流动，枭蝶的情况恶化的很快，我没有时间等下去了，最多只有十二年可以挥霍，这是最重要的原因。我猜你还想问明明开启深渊通道需要借助真神之力与龙族龙力，为何我会放任你掠夺神国神源，甚至灭杀整个深渊龙族对吧？”
渊皇的眸光聚焦在云澈脸上，似已经看穿了他所有的想法。
“世人认知之中，开启通往‘永恒净土’的深渊通道的确需要借助六大神尊的真神之力以及深渊龙族的龙力，这种空间通道因为有龙力的稳定加持以及真神之力源源不断的能量供给，或可供数万人乃至数十万人通行。构建这样超大型的空间通道需要的能量之庞大、稳定性要求之高，即便是我，亦无法单独完成。”
“但若是只构建一个小型的深渊通道，只供数十人通行的话，仅我一人便足以完成。”
渊皇的话语很平淡，不带一丝感情，但落在云澈耳中却如同炸响惊雷。
难道说从一开始末苏就准备牺牲深渊所有人？

第2305章 净土再会（二）

当这个念头在云澈心中升起，他的眸光瞬间冰冷，如果是他未到深渊之前，云澈绝不会为此有任何的心绪波动，但经历这深渊世界的十五年，这里已有了太多的无法割舍，纵然比不上神界，但他亦无法眼睁睁的看着这个世界崩溃毁灭。
“你的意思是说你根本不管深渊子民的死活？甚至就连神尊都可轻易舍弃？”
在云澈的认知之中，依然认为末苏本性纯良，并不会选择以如此残忍的方式抛弃整个深渊世界。
但似乎是他有些天真了。
“非是我不想管，而是我亦无能为力，本皇赐予深渊子民这百万年的生命轮回，难道还不够吗？”渊皇抗辩道，“本皇拥有创世之功，更是赐予深渊子民生地，供所有人繁衍生息，我已做到了我所能做的极致，如今不过是收回曾经的恩德罢了。”
云澈五指微曲，脸色变得有些难看，末苏此刻的选择无疑将他身后所有的倚仗全部抹灭。
“你原本是不是想挟神国威胁我，或是想以此为筹码与我坐下来谈判对吧？”渊皇嗤笑一声，轻描淡写间已是将云澈这整整十二年深耕六大神国的完美布局全部推翻。
因为在末苏眼中深渊六国已被他完全抛弃，没有了任何的“利用”价值。
云澈抬眸，怒视着渊皇，他以为这一次他拥有了与末苏公平对话的机会，但是对方仅仅三言两语，便将这谈判桌彻底掀翻，而他却只能无能狂怒，挣扎不了半分。
十二年前云澈第一次直面末苏，那是他人生中最惊险的时刻之一，他身上几乎所有的秘密都被末苏看穿，连带着自己的神魂都差一点沉沦，当时的他孤身一人，身边没有任何可以依靠或是倚仗之人，唯有靠自己的灵机一动才堪堪脱险。
而十二年后的今天，云澈的身边不再空无一人，他有了夏倾月、有了画彩璃、有了梦见溪、有了盘不妄……甚至深渊世界除净土之外的六大神国以及深渊龙族都被他尽皆掌控。
但这些在绝对的力量面前依然不堪一击。
“为什么？明明你一直以来都宣扬‘高洁之魂’，并将其视为此世最高殊荣，如今却要做贱自己，将自己一直以来的信仰践踏？”云澈愤然开口，依然对末苏抱有一丝最后的幻想，他始终觉得这位创世神之子与当年的劫天魔帝一样心怀悲悯。
渊皇的喉结剧烈滚动，指尖深深掐进掌心，这具本是无悲无喜的身躯竟在此刻有了属于他的情绪：“云澈！你只看见我坠入深渊的狼狈模样，可你永远想象不到——在那些暗无天日的年岁里，我究竟是怎样在绝望的泥潭里，被剜心剔骨般地反复磋磨！”
“当年的无之深渊，是吞噬一切生机的饕餮巨口！原始渊尘中携带着的是连真神都可以侵蚀的毁灭力量！”渊皇突然起身，喉间溢出破碎的呜咽，“数百位真神随我一同坠落，最后只剩下了不到一成存活！他们的惨叫至今还在我耳畔回荡，看着最信任的部将在我面前被渊尘侵蚀，我却只能攥着染血的神刃，继续在绝望里劈开生路……”
他的指甲深深抠进胸口，仿佛要将那段记忆生生剜出：“我看着亲如手足的兄弟在渊尘里毁灭，听着他们最后一声呼唤我的名字，那种蚀骨焚心的无力感……云澈，你可知道？我的心早在那时就碎成了齑粉！可我不能停，我不敢闭眼——只要一合眸，满脑子都是他们死前的悲惨模样！”
突然，渊皇的嘶吼戛然而止，转为压抑的呜咽：“我的下属何错之有？他们只是信任我、跟随我，却要为此赔上性命...明明我才是‘罪魁祸首’！”
“这世间最残忍的不公，就是让赤胆忠心的人，替我咽下这万劫不复的苦果！”
尽管脸上的表情未变，但渊皇言语中蕴含的悲怆却在蔓延肆虐。
“吾之麾下皆怀赤忱忠悃，秉持无畏之勇毅、恪守至诚之信诺，更具担当奉献之精神，其展现出的崇高品格与精神风范，已然内化为吾所崇仰的精神信仰，故而孕育出‘高洁之魂’这一崇高信仰。”
“而这所有的一切皆是本皇为了纪念当年牺牲的麾下兄弟而存在，但——”
“如今深渊将崩，所有存在的痕迹将逝，再执着于往昔的痛苦，已是没有任何的必要了，本皇将携带他们的意志重返众神之界，在新的世界将他们身上的‘高洁之魂’重新点燃，如此才是对信仰的尊重与对过去的缅怀。”
渊皇的声音重新恢复平静，他从未与其他人说过这些，今日却是没有任何隐瞒，对于身怀元素创世神传承的云澈，渊皇有一股天然的亲切感，似乎此世之中唯有云澈才配倾听他的心声。
云澈深吸口气，这是他所不愿面对的最差结果，此刻他心中存有的最后一丝幻想悄然破灭。
不过在这一瞬，云澈反而心安了不少，他可以毫无负担的用尽一切手段了。
手指微微张开，脸上浮现出一抹笑容，云澈看向渊皇的眼神变了，变得更加纯粹，更加无情了。
“原来的你不是这样的，无论是邪神记忆中那个拘谨的青年，亦或是后来蜕变成长的末苏，给我的第一感觉始终是良善，你的本心与所有创世神一样，都是怜爱世人的。”
“人都是会变的，我也不例外。”渊皇轻叹一声，“若你经历过与我相同的经历，或许会懂的。”
“我有过。当年在神界之时，我最心爱之人便是当着我的面被打入了外混沌，而我却什么都做不了。在那之前，我始终保留着一份纯真与纯粹，但在那之后，我的心便再也容不下这可悲的天真了。”
自深渊之世再遇夏倾月与神曦之后，云澈便有了一个不切实际的幻想，或许未来的某一天，他能再次见到属于他的茉莉。
“呵呵，原来身为雾皇，你也有这样的悲苦过往，真是有趣，若是有机会，我倒是很想听听属于你的故事。”渊皇淡笑开口，却在不经意间拖带着“雾皇”二字。

第2306章 净土再会（三）

每一次见到渊皇，云澈总会受到“惊吓”。
第一次踏足净土之时，云澈所见的渊皇竟并非他原本以为的末苏，这与他的判断出现了巨大的矛盾，差点令他怀疑人生。
第二次雾海再遇之时，渊皇现出真身，但却敏锐的察觉到云澈来自神界，一瞬撕裂了他的谎言，让他陷入了此生最大的危机之中。
第三次净土再遇之际，渊皇竟已在悄无声息中发现了云澈就是雾皇这个绝密，这如何不让他“惊吓”。
但这一次云澈明显冷静了许多，脸上丝毫没有慌张之色，甚至就连表情都没有任何变化，似只是听到了笑话一般。
“师叔的话，我怎么听不懂呢，当年雾皇在雾海现身之时，我可是差点就殒命当场了，你和四大神官尽皆在场，都可以证明。雾皇与我又有什么关系呢？”云澈有理有据的反问道。
当年雾海布下的局，直到今天依然发挥着至关重要的作用，让云澈自己真正隐于暗处。
“你出现在深渊的时间与雾皇首次现身的时间完全重合，虽然你每次都有‘不在场证明’，但我依然确信你就是雾皇，并且你的手中极有可能存在两件玄天至宝。乾坤刺与天毒珠都在你手上。”
“我承认你的胆识与魄力的确世俗罕见，但在我面前，一切的伪装都是没有意义的。当年的确连我都被你骗了，你的聪明狡猾比我预想中还要强上几分。”
渊皇的眸光闪动透着一股不容置疑，已将云澈的身份彻底锁定。
“仅凭猜测就想给我套上一个如此强大的身份，师叔是否有些高看我了？现在的我不过只是神极境，而雾皇那可是足以杀死九知神尊的无上存在，您觉得我的实力已经可以跨越这样的层次了吗？”云澈依旧没有承认，反而抛出第二个反驳理由，更加彻底的划清了与雾皇的界限。
“原本我亦觉得不可能，但你曾给我看了诛天神帝与元素创世神的最后一战，虽没有交战画面，但最终的结果却是一目了然。”
“大哥虽然最终不敌，但他却依旧没有倒下，甚至还有不少余力，而他所面对的可是拥有诛天始祖剑的诛天神帝！”
“诛天始祖剑威，我再熟悉不过，那是足以湮灭天道的可怕力量，但就算是这样的世间至强之力却依旧没有让大哥陨落，足可见大哥的实力已然超越了诛天神帝，站在了创世神之巅。”
“而你身承他的传承，继承他的力量，能够跨越大境界战斗根本不足为奇，所以我判断虽然现在的你只有神极境六级，但却能够发挥出不弱于中位真神的力量，再配合上那蕴含灭之力的可怕灰焰，你的确有能力击杀刚刚成为上位真神的殿九知。”
听着渊皇一字一句的精致分析，云澈的心头渐渐有些发寒，因为对方实在太过敏锐，仅仅只是一瞬的“破绽”都被他牢牢抓住。
“师叔，你的想象力的确很丰富，丰富到我不得不佩服的程度，但显然这是不可能发生之事，半神与真神之间横亘的是一望无际的天堑，怎可能轻易突破？何况现世无人可以再成真神，已是人所共知之事。”
云澈的话语依旧很平静，雾皇这个身份是他最大的底牌，他绝不想暴露在末苏面前。
渊皇轻笑一声，看着还在挣扎的云澈，他只觉得有趣。
“你要证据是吧，那我便拿给你看。”
渊皇的手指轻点一个虚空黑洞出现在他的正前方，随后一个个熟悉的身影陆续从黑洞中走出。
“他是尉迟南星，深渊统领第二十四位，当年是我派他去剿灭雾皇的。”
“他叫司空劫，深渊统领第三十三位，深渊大统领司空震的亲弟弟，曾孤身一人去过雾海历练。”
“他名东方惊鸿，深渊统领第九位，当年曾奉命暗中独自搜寻雾皇踪迹。”
“还有他和他，他们都有着相似的经历，共同点便是都独自去过雾海。”
每一道身影的出现都让云澈的心沉下一分，他竟不知渊皇何时将所有他所控御的渊鬼统领全部掌控。
“深渊骑士绝无可能违抗命令，更遑论深渊统领，而这五人却在传送阵旁直接袭击了自己的同伴，虽然他们的样貌没变，但我知道他们已经死了，更是化身成了渊鬼！”
渊皇一指直接将尉迟南星崩碎，散落满地的竟不是碎骨血肉，而是渊尘！
渊皇收回手指，指尖富有规律的敲击着座椅，饶有兴致的等待着云澈的解释。
云澈的脸色愈发难看，深渊神国之人的确很单纯，但掌控整个深渊之世的渊皇却是完全不同。
一时之间，他不知该如何回应。
“没错，雾皇其实是我的师父，这些渊鬼存在是他提前布置交给我控御的。”云澈抬头，眸光直直的盯着渊皇，他依然做着最后的挣扎。
“云澈，你的性格我很喜欢，但做这种无意义的狡辩，实非明智之举。渊鬼与渊兽都是被渊尘侵蚀而形成的特殊存在，此世之中唯有可以控御渊尘的雾皇才有这个能力。”
“我说过了在我面前一切伪装都没有意义，你有雾皇这个身份，从我的角度来看，不仅不是威胁，反而是一个巨大的惊喜，因为这说明你身上除了大哥的传承之外，还拥有着始祖神的馈赠。”
“这样的你简直是天道之子，拥有着天道的无限眷顾，或许你真的有可能创造奇迹，拯救我的枭蝶。”
渊皇的眸光同样以直视的方式来回应云澈的“狡辩”，但言语之中却没有任何的威胁之意，更多的是一种兴奋之情。
云澈五指捏紧，闭眸低头，他曾想过若是无法成功救治盘枭蝶，他便一瞬开启天逆，用最出乎意料的方式与末苏同归于尽，但此刻显然这已成了奢望。
“你把神国众人怎么样了？”云澈再次抬眸，没有继续否认雾皇的身份，而是将注意力转移到了神国众人身上。
既然五位渊鬼出现在这里，那么神国众人必然也被渊皇控制了，原本他们是他拿来与渊皇对话的“筹码”，此刻却成为了对方手中的绝杀。

第2307章 净土再会（四）

“云澈，在你眼中本皇竟是如此卑鄙无耻之人吗？”渊皇嗤笑一声，并未生气，“本皇还不屑做这种肮脏龌蹉之事。”
“不过在雾皇口中似乎本皇真成了那欺世盗名之徒，原本我以为这只是你的小手段，现在看来你对本皇的成见还不小啊。”
渊皇看向云澈的目光如同看向一个顽皮的稚童，内心又好气又好笑。
“不，再见你之前，我的确只是想煽动一股对抗你执念的力量，形成一股抗衡你意志的阻力，希望能让你听到深渊世人发自内心的真实声音，但——”
云澈的声音渐冷，他的眸光之中直射出一股毫不掩饰的凶狠。
“现在用‘腌臜肮脏’来形容你，根本就是对这几个字的侮辱，你不配。你的执念已将你的人性完全驱逐，你根本不配拥有创世神子之名，更不配享受世人对你的赞颂与敬仰。”
“呵，创世神子，多么可笑的称谓，那不过是无法选择的出生罢了，你以为我想要这种虚名吗？如果我不是创世神之子，或许根本就不可能会有如今的悲剧，若能有选择的机会，我不会想成为诛天太子，只想做个普通人罢了。”
渊皇的话语中带着无可奈何的控诉，或许最初的末苏的确因诛天太子这个身份而荣耀，但如今却再无一丝眷恋，甚至从心底里升起了对这个身份的无限抗拒之意，他真的只想平凡的与盘枭蝶一起过完这一生罢了。
“无论世人如何评价我都不重要了，我只想遵循自己的本心。过去我活的太累了，因为有身份的束缚，我无法做到像大哥那般无拘无束，有太多的事牵绊着我，但如今我只想为自己而活，我的执念只有一个那便是救活枭蝶，与她幸福的生活在一起。”
末苏毫不隐藏自己的想法，到了如今，他已是越来越清楚的知道自己的心意，不在乎外界的一切了。
“你已无药可救！”云澈不想再纠结渊皇的一切了，他只想将所有神国之人安全迎回，“把他们交还给我。”
“当你撺掇他们来到净土之时，你就该知道所有人面对的将会是什么，这一切都是你造成的，忤逆我的人决不允许存在于这世上。”渊皇冷笑一声，似在嘲笑云澈的天真。
“既然我已是你口中最卑劣无耻之人，那么这一次我就如你所愿，我会让他们所有人很安详的离去，不会有一丝痛感，这是本皇对他们这些反叛之人最后的恩赐。”
渊皇的言语中带着戏谑，却又有几分认真，让人一时捉摸不透他的真实想法。
这种无法掌控、无法捉摸的若即若离让云澈心神恍惚。
“末苏！！！”云澈的双眼泛红，这是极怒之态下的盯视，他无法确定末苏到底是怎样的想法，只觉得胸腔之中有一股怒意直冲头颅，若是不发泄出来，他会难受至极。
“哈哈哈，弱者便是如此，根本没有选择的权利，只能接受上位者的施舍。是不是很生气、很无奈、很无力？”
看着云澈的模样，末苏很是满意，他的手掌抬起，似要降下天大的恩赐。
“云澈，本皇便给你一次机会，来杀了我，只要将我的这具傀儡之躯打败，我就将所有人都还给你。”渊皇站起身来，张开双臂，眸光之中透出一股玩味之意。
“你若是连这点本事都没有，那便不配站在我面前与我谈条件，你亦没有可能治好枭蝶，那么等待所有人的唯有永恒黑暗。”
末苏的五指缓缓闭合，似要将所有希望捏碎。
“你以为我不敢？我已经忍你很久了！”云澈死死攥着拳头，他的眼神中透着无尽的杀意，一切灾祸的源头便是末苏，他想杀末苏已经很久很久了，只是实力差距实在太大，他知道还未到那种时候。
“那就来啊！向本皇展示你的决心与实力！”渊皇大喝一声，根本不似开玩笑。
“不过本皇提醒你，这具身躯之中只有我的一丝神念，若是无法准确找到神念所在，无论你将这具身躯如何破坏都无济于事。”
“我知道这具身躯是当年陪伴在你身边的小荒，我答应过大荒神官不会破坏伤害它的，区区神念，我必斩你！”云澈手中劫天诛魔剑再度出现，朱红色的剑芒闪耀净土内殿。
“看来刚刚大荒四人与你说了很多，他们也很看好你嘛，不过这些都没有意义，没有绝对的实力，一切都是虚妄罢了。”
对于四大神官的选择，渊皇并不感到意外，他一直知道身边之人的想法，以前他会尊重并听取，所以他才会接受将神念寄托于小荒之躯的提议。
但如今却是完全不同了，因为盘枭蝶的状况急剧恶化，他没有其他的选择了，只能一条路走到底，因为这是他此生唯一的执念，亦是他活着的唯一理由。
没有人能够劝导，亦没有人能够阻止。
除非盘枭蝶被完全治愈。
云澈没有回应，脸庞一片平静，右手之中劫天诛魔剑蓄势待发，而他的左手之上出现了一块普通的镜子，这是当年怜月交给他的星月太虚镜。（2201章出现可以去翻一翻）
此镜没有任何的攻击之力，但却能够堪破一切虚妄，直现本源。
云澈当年曾在怜月身上试用过一次，将对方身上的太虚之瞳与寒月异象完全印照而出。
想要找出渊皇神念，云澈第一时间想到的是黎娑，但生命创世神只知道小荒身躯中蕴含一道神念与一道微弱的神魂，却无法准确定位神念的位置。
因此云澈想到了这块可能展现作用的破妄之镜。
星月太虚镜闪烁出刺目耀光，一瞬照在渊皇身上，这本是极度亵渎之举，云澈根本不可能如此直接去这么做，但此刻却是不再有丝毫顾忌。
没有让云澈失望，星月太虚镜发挥奇效，仅仅只是一瞬便将小荒体内的神念与微弱神魂全部具现。
渊皇神念的位置并不在头颅之中，而是在其右手无名指之上！

第2308章 净土再会（五）

“呵，真是有趣。”渊皇也不恼怒，并不在意云澈所使用的“作弊”手段。
一切的手段只要能够奏效，那便是成功的。
云澈没有丝毫犹豫，在确认神念位置之后，太古苍龙之魂映现真身，一道来自远古的龙吟响彻净土内殿，龙魂领域一瞬展开，他要用最霸道的灵魂攻击直戳渊皇神念。
没有预想中的激烈反抗，渊皇神念化为了细长的一道金色之念，用更柔和的姿态迎接云澈的灵魂冲击，赫然是想硬抗下这一击。
“异梦昙花！”在远古龙吟的刺魂之后，云澈最强大的神魂冲击接踵而至，他要用最果决的方式结束这场战斗。
金色神念则以一股足够强大的意志狠狠抵御着异梦昙花的侵袭，用独属于自己的方式宣告这片领域内谁才是真正的王者。
“云澈，如果你只有这点能耐的话，那就太让我失望了，这道神念不过只有我百万分之一的力量而已，你却连斩灭都做不到，那你又有什么资格站在我面前大放厥词？”
两道灵魂攻击散去，金色神念依然无恙，来自渊皇的嘲讽之声已在云澈耳畔响起。
云澈的脸上露出狰狞之色，手中握着的劫天诛魔剑都在微微轻颤，无一不再展现他的愤怒与不服。
但实际他的内心却是平静无澜，如今的一切都在他的预料之中，刚刚的攻击只是他的试探罢了。
当渊皇为了激怒他而不断丑化自己的形象时，云澈便已经意识到这是来自渊皇的考验之一，他的气愤与冲动没有一丝表演的痕迹，过渡十分自然。
从云澈再见渊皇开始，他的内心几乎没有任何的情绪波动，末苏的执念早已根深蒂固，无人可以撼动，云澈亦从未想过凭借自己的三寸不烂之舌让末苏改变心意。
刚刚所有强烈的情绪波动都不过是云澈伪装出来留给末苏的假象，他要将真正的自我深埋心底，只留给末苏一个虚假的印象，借此让所有因他而来到净土的神国之人无恙。
“既然你想知道我的能耐，那我便满足你这个受虐的要求。”
天逆境关直接开启，云澈并不准备隐藏自己的实力，至少要让末苏知道他的“货真价实”。
如今已拥有四十五道真神之力的云澈在这一刻展现出了他迄今为止所能爆发的最强之力，这是属于中位真神的绝强力量，比之当年的绝罗神尊丝毫不差，甚至全力对战之下，凭借他对灭之力的绝对控御能力，能与刚成上位真神的殿九知一战。
在这样的状态之下，云澈的神魂之力同样提升到了真神之态，远不是刚刚那种轻描淡写的试探攻击所能比拟的。
“黄金断灭！”
云澈没有直接使用神魂攻击，而是用金乌炎包裹着劫天诛魔剑斩向了小荒的无名指，他要把渊皇神念与小荒本体之间的联系彻底切断，让自己的神魂攻击准确落在黄金神念之上。
同样没有受到任何的阻挠，渊皇似乎根本没有任何防御或是反击的意思，一切进行的十分顺利，小荒的无名指被精确斩落。
与此同时，云澈的神魂攻击再度展开，这一次太古苍龙之魂清晰盘旋于半空之上，再现了远古龙皇的风采，作为当年创世神之下的最强种族之一，太古苍龙的神魂吟唱“撕心裂肺”。
黄金神念终是无法再硬抗这无解的神魂攻击，开始出现崩溃之兆。
云澈乘胜追击织梦神典的坠梦之力悄然展开，此刻他的神魂攻击之强，已然超越了当年的无梦神尊，现世神尊之中再无人能与云澈比拼神魂之力。
坠梦之力直接侵袭，让躲在黄金神念中的渊皇意志下意识的展开了反击，这是两人意志之力的再次交锋。
当年雾海之时，云澈的神魂被末苏一瞬侵入，若是没有黎娑的帮助，恐怕他已经坠入永恒黑暗。
那时的他没有任何的能力来抗衡末苏，但如今他再次面对末苏的意志，尽管只是末苏的一道神念，却已经不落下风，甚至只要他愿意，可以做到轻松的碾压。
“看来一切都与你想的一样，我的担心有些多余了。”黎娑的话语在云澈心底响起。
刚刚渊皇主动摆开架势想要云澈来杀他之时，黎娑与云澈的意见产生了分歧。
黎娑觉得现在撕破脸太过危险，云澈此刻毫无胜算，应该忍。
而云澈却不这么认为。
他从大荒神官处已经得知小荒身上的这道渊皇神念迟早都要散去的，渊皇只不过想将它最后的剩余价值压榨完罢了，因此并不会有多少的危险，甚至可能不会有任何的反击。
事实证明云澈是对的。
当末苏的神念消失之后，小荒的身躯静静坐在皇座之上一动不动。
“这就是你的考验之一吧，其实从我第一时间找到神念位置，这道考验便已经通过了对吗？”云澈抬头望向四周，他知道末苏还在。
“没错，你的敏锐与聪慧让我不得不佩服，而你身上的奇异更是再次印证你是受天道眷顾之人，我没想到你身上竟拥有能够堪破一切虚妄的至宝。”

第2308章 净土再会（五）

末苏的声音再度响起，一道属于他真身的投影降临在云澈身旁。
“这是本皇对你的第一道考验，因为枭蝶身上同样留着诛天始祖剑的剑道之痕，唯有能够看破其本质之人才可能找到办法消磨这逆天剑气。”
末苏的脸上挂着微笑，对于云澈此刻的表现并不惊讶，但却很满意。
“大荒应该跟你说了关于小荒身上的秘密了吧，你能完美化解并不让人意外，只是你所展现出的实力却让我为之侧目，的确没有辱没大哥元素创世神之名。”
“放心，因你而来到净土的所有人，我都不会为难他们，现在他们待在各自神国的休憩之地中，很安全。”
末苏看出了云澈的重情重义，他明白了若是用神国之人来威胁云澈的话，只会带来适得其反的效果。
“多谢，看来你依然还存留了一丝人性。”
云澈脸上依旧一片冰冷，只是象征性的点了点头，认可了末苏的处理方式。
但他的内心却为之一松，云澈伪装自己的目的已然达到，至少暂时不用担心夏倾月等人的安危了。
“云澈，你该知道救治枭蝶只有一次机会，我不会轻易冒险，刚刚给你的只是第一道考验，下面则是第二道。”对于云澈的“讥讽”，末苏并不生气，在他眼中，只要云澈还有利用价值，那么一切都无所谓。
末苏手指轻点，一个黑色的空间之门出现在他的身旁，这一次从里面飘出的是云澈再熟悉不过的身影。

第2309章 净土再会（六）

“末苏，你想干什么？”云澈眼中的怒火不可遏制的升腾而起。
“怎么，你一个神界之人竟会对深渊世人产生感情，原本我还有所怀疑，此刻你的眼神已是清晰的告诉了我答案，看来这些神国之人对你来说确实很重要。”末苏的嘴角泛起一抹微笑，瞬间的反应才能映现出一个人心底最真实的想法。
显然这次云澈是真的很生气。
“他们已经死了，你竟然连死者都不放过！”
云澈的眸光扫过一个又一个熟悉的身影，尽管多数人与他并没有很深的羁绊，但看着他们死后还要承受不该承受的凌辱亵渎，他依旧有些不忍。
神无幽鸾、神无雪言、梦藏机、梦奈河、天罡星君、天魁星君……
整整六具尸体安静的躺在云澈面前。
这些似乎都是他在降临净土之前被深渊统领无情斩杀之人，每一位都令他印象深刻。
“你确定他们真的死了吗？”末苏发出反问，他双手负背目光扫过每一个人，最后将目光停留在了神无幽鸾身上。
云澈闻言皱起眉头一步上前，开始仔细感应每个人身上的生命气息，在降临净土之时，他未曾注意到这些细节，亦没有将注意力放在这些“死者”身上。
虽然受伤极重，但是他们每个人都还保留着一丝微弱的生命气息，若是不仔细探查，根本无法发觉。
“怎么觉得很奇怪？”渊皇轻笑一声，似已将云澈的所有想法看穿，“当你踏上净土的那一刻，我就为你准备了一份大礼。”
“你觉得为何四大神卫以及司空大统领能够拥有四大神官与我赐予的身份令牌？”
云澈的脸色愈发阴沉，原来从净土重明那一刻开始，他便已经陷入了渊皇设计好的考验之中。
“这些令牌之中拥有着超越秩序之力，本不应该出现在净土之上，这与净土守序之本质冲突。”
“深渊骑士秉承吾之精神内核，而深渊统领们更是将这种精神内核完美诠释，他们又怎么会故意去为难神国来宾，这一切都不过是我的安排罢了。”
“深渊统领们皆遵照我的命令为这些神国之人留下了最后一丝生命气息，为的就是考验你，这便是本皇给你出的第二题。”
渊皇的脸上挂着笑意，他的谨慎小心早已深入骨髓，特别是关于盘枭蝶之事，末苏决不允许有任何一丝的疏漏。
“这么说，当我无情杀戮深渊统领之时，你也在场？那你和四大神官为何不曾出手阻止，明明每一位深渊统领都是极为珍贵的高端战力。”云澈深吸口气，努力让自己平静下来。
“因为我知道你心中有怨气，若是不能用鲜血来浇灌，无法抹平这种‘创伤’，你的内心会对我产生一种敌意，不会真心实意的出手救枭蝶。只不过牺牲区区几个深渊统领，能够换回你的冷静，平息你的愤怒，消磨你的敌意，这笔买卖划算的很。”末苏的话语轻描淡写，对他来说深渊统领之死似乎只是一件微不足道的小事。
“他们应该感到荣耀，若是你最终能够成功救治枭蝶，那便是拯救了整个深渊以及神界，他们的牺牲换回的是无数鲜活的生命，这是能够永恒铭刻于历史记载中浓墨重彩的一笔。”
云澈自问绝不可能做到像末苏这般绝情，牺牲自己身边最亲近之人去做这种事：“你真是疯了，连对你最忠诚的深渊统领都能这样随意抛弃。”
“呵呵，你懂什么？在做这件事之前，我早已与他们阐明可能会有生命危险这一极端情况，但——没有人提出反对意见，甚至他们还争先恐后的想要争夺这最后牺牲的名额，因为能为我牺牲便是他们这一生最大的荣耀。”
“从他们成为深渊骑士的那一刻起，他们的生命便只属于我一个人。深渊骑士代表着荣耀，亦代表着责任。”
末苏的话语不带一丝悲怜，对于深渊统领的选择亦是由衷赞赏，所有的一切似乎都是顺理成章，没有一点违和之处。
“原本我以为净土有‘病’之人唯有你，此刻惊觉净土从上到下，在你的统治之下皆已‘病入膏肓’，无药可救！”云澈的眼神再次变了，他看向末苏如同看向一个疯子。
深渊骑士就是一个疯子圈养之下的一群疯狗！
或许除了四大神官，净土再也没有其他正常人了。
“云澈，你与其花费力气指责我，还不如看看这几个将死之人，若是连他们都救不活，你该知道会发生什么。”末苏根本不在意云澈的评价，一切都是遵循本心罢了。
末苏的手指指向天魁星君所在：“你便从他开始，来吧，向本皇证明你的价值。”
云澈收回眸光，将所有的心神汇聚到六人身上。
光明玄力一瞬散开将六人全部笼罩，大荒之力同时释放而出，云澈用自身的疗愈之力护住所有人的心脉。
“这便是你的光明玄力吗？果然让人惊艳，虽然比之当年的生命创世神还差的远，但此世的确无人能与你相比。”
看着六人身上的剑伤以肉眼可见的速度恢复，末苏不禁赞叹道。
不到一刻，除了神无幽鸾之外，其余五人身上的伤皆已恢复，云澈的疗愈之力已然达到了一个堪称恐怖的程度。
“渊……神子？”梦奈河苍老的眼眸张开，一张仅存幻梦中的脸庞出现在他眼前。
“云澈？”神无雪言同样醒转，有些迷茫的看着眼前的青年。
“没事了，是我害了你们。”云澈的脸上露出微笑，看着脱离危险的众人，他心中的愧疚少了一分。
“聒噪，既然醒了，那便滚吧！”末苏大手一挥直接将五人驱逐转移，“你是不是很奇怪为什么神无幽鸾没有醒。”
“因为神无幽鸾身上的伤是我亲自斩下，无论是伤口的深浅还是剑气的侵袭都与枭蝶身上的情况别无二致，唯一区别便是枭蝶身上还残留着诛天始祖剑的大道剑气。”
“云澈，真正考验你的时刻到了，本皇很期待你的表现！”

第2310章 灵魂惊颤

神界东神域梵帝神界。
“已经整整过去一年半了，还是没有一点消息传来，真是狗男人！”千叶影儿忍不住碎碎念起来。
她几乎每天都会不断重复这样的“思念”之语，只是一直未能等到她心心念念的那个人。
若是云澈突然出现在这里，恐怕这位梵帝神女会忍不住上去打他两拳，并将其绑在自己的床上狠狠蹂躏，只是这样的画面只会出现在幻梦之中，并不能真的实现。
“才分开一年半你就受不了了吗？看来云帝确实将你调教的很好啊，咯硌咯。”池妩仸在一旁轻笑起来。
因为半年前的恐怖声潮，现在池妩妖、水媚音等人都留在了东神域之中，时刻关注异动。
“哼，反正比你好多了，你都未曾侍寝过几次，魔后只是‘徒有虚名’罢了。”千叶影儿一脸傲娇的反怼道，在这个层面上，她绝不会输给任何人。
当年在云澈人生最黑暗的几年时光里，一直都是她陪伴在侧，用肉体与精神抚慰着云澈受创的心魂。
各种姿势尽皆解锁，从一开始的抗拒到慢慢享受，千叶影儿已完全变成了云澈的形状。
“是是是，本后可没这么好的福分，得不到魔主的关怀呢。”
池妩仸微微摇头，不再这个话题上争辩，在这个领域内，神界的确没有人是千叶影儿的对手。
“距离上一次声潮过去了半年，距离上上次声潮过去了一年，或许下一次声潮已经不远了。”池妩妖喃喃道，她已将这未知的恐怖声潮周期暂定为了每半年一次，“媚音，乾坤刺可有异动？”
上一次水媚音已将乾坤刺受到刺激之事告知了池妩妖，几人心中都有些忧虑。
“目前没有，这半年来，乾坤刺一直都很安静。”水媚音摇了摇头回道，她心中的担忧正随着时间的推移而慢慢削减。
希望这一次不要再出现了。
水媚音心中默默祈祷。
“好，一旦有任何异样立即通知我。”池妩妖舒缓口气回道。
希望只是我想多了，那种最坏的情况应该不会出现的。
她同样在心里默默祈祷。
如今的神界表面上虽然依旧稳定，但随着恐怖声潮的传开，渐渐的有了一种不和谐的声音传出——
云帝作为黑暗魔主统一神界并非众望所归，而是逆天而行，因此天道要降下神罚，重塑这片天地的规则秩序。
不过在魔后的强势镇压之下，神界并未出现多少纷乱，一切如常。
“魔后姐姐也不要太担心了，可能之前的两次声潮只是意外。”水媚音安慰道，虽然她心中并非如此想法，但却没有表现出来。
“嗯，或许是我杞人忧天了。”池妩妖揉了揉头，不再想这么多，这一年多以来她感觉身心俱疲，这在以往从未有过。
“魔后姐姐，这半年来你太辛苦了，可以休息一下。这里有我，如果有什么重大情况，我会第一时间通知你的。”水媚音有些心疼的说道，自从云澈离开之后，整个神界最劳心费力之人当属池妩妖了。
“哼，她才不会感到累，只会享受这种控御的感觉，毕竟她可是大名鼎鼎的魔后啊。”千叶影儿揶揄道。
“再怎么说我也是女人呢，也会有累的时候，可惜了，没有男人可以给我依靠。”池妩仸露出一副楚楚可怜的模样，没有了魔后的威严。
“切，真会装。”千叶影儿吐槽一声，悻悻离开不愿多待。
池妩仸收敛笑意，坐了下来轻叹一声，她的确有些有些累了，但却不能倒下。
水媚音靠了过来，目露关切之光。
“我没事，不必担心，不过有一点你说的对，或许是我想太多，我的魔魂最近都有些疲累了，是该去好好休息一下了。”池妩妖没有硬撑，起身离开，这还是第一次她的涅轮魔魂显现疲态。
望着池妩妖离开的背影，水媚音的无垢神魂中，突然出现了一幅极为模糊的画面。
画面之中神界无数星球崩溃，沐玄音、池妩妖、彩脂、阎舞等等所有的神主皆被囚禁在一个黑暗圆球之中，生死未知。
“啊！”
一股深深的绝望之感瞬间涌上水媚音心头，这股黑暗之力完全不是现世之力所能抗衡。
即便是云澈当日强行爆发出的半神之境也同样不行，力量层面上的差距似乎远超想象。
水媚音能够感受到这种黑暗之力并非是黑暗玄力，而是一种超越现世认识的更为强大的玄力。
画面渐渐消散，整个过程不过持续了数息，但对水媚音来说却仿佛过了数千年。
“怎么会这样……我怎么会看到如此恐怖的画面。”水媚音整个人浑身颤抖，她的无垢神魂孕育自原始鸿蒙之力，是这片混沌中最纯净的灵魂。
但此刻忽现的画面却让她的灵魂颤栗，瑟瑟发抖，即便是当年陌悲尘突临都未曾如此绝望。
“云澈哥哥，你在哪里……媚音很怕……”
水媚音脸上泪水无助的汹涌奔流，从前的她活泼开朗，而此刻的她状若失魂，自云澈离开过，从未有一瞬如此想念云澈过。
因为过于害怕，水媚音没有注意到她身上的乾坤刺此刻亦受到了强烈刺激，同样惊现出战栗之状，与当年在恐怖声潮面前如出一辙。
这是来自力量层面的碾压，似乎有一股让乾坤刺莫名恐惧的力量正在悄然觉醒，而能让玄天至宝排名第六的乾坤刺表现如此“失态”的，或许只有能够威胁消灭天道的极道之力。
“可恶，最近总感觉心神不宁，难道真的是太想‘狗男人’了吗？”千叶影儿离开不远后喃喃自语道。
这几日她感觉浑身上下血液都有些沸腾燥热，虽然每天都会想念云澈，但之前却并没有如此明显的感觉。
“云千影！你要自尊自爱，云澈不过才走了一年半而已，要努力克制自己的欲望知道吗？”
千叶影儿还是将自己身上的异常归咎为了身体太需要云澈的“滋润”了，并未联想到其他什么。

第2311章 步步紧逼

深渊净土内殿，云澈的眸光停留在神无幽鸾身上已经超过一个时辰了，脸上神色凝重。
因为在这过去的一个多时辰内，云澈已是倾尽全力，无论是光明玄力，还是大荒之力，甚至就连天毒珠的净化之力都一并展开，但神无幽鸾依然没有苏醒的迹象。
她体内的剑气涌动，杂乱无章，稍不小心便可能造成剑气反噬，伤及心脉。
这是末苏仿照着诛天剑所呈现的剑道创伤，外伤可被瞬间治愈，但内伤却并不这么容易。
末苏静静观察着云澈的一举一动，没有出声打扰，眼眸之中露出期待之色，这是最难的其中一步，若是云澈能够成功，那么……
但随着时间的逐渐推移，两个时辰……三个时辰……
末苏身上刚刚燃起的希望火苗悄然熄灭，他的眸光瞬间冰冷，因为三个时辰是他所能保证盘枭蝶存活的最长期限……
“你身承元素创世神传承按理来说在如今的众神之界应没有任何人能让你受挫，但你却说经历过与我相似的悲苦，那你可知希望破灭后的绝望将会是多么可怕？”末苏不再如一开始那般冷静，言语之中带着明显的心碎魂颤。
这百万年来，他已尝试过无数种方法，但却无一可行，而云澈的出现却真正给了他希望，因为云澈身上存在的是此世从未出现过的神迹，更是拥有与生命创世神一样的光明玄力。
若是连云澈都办不到……
“我知道，当年的我承受的痛苦并不会比你少，只是时间的跨度不及你罢了。你只是失去挚爱亲朋，而我失去的是此生所有，甚至背叛我的还是我曾经的妻子，虽然最终的结果并没有这么糟，但这中间的过程却是撕心裂肺。”云澈平静回应着，他抬头望向末苏，一切的痛苦根本无法作假。
“不，你不懂，当希望如同琉璃盏在掌心寸寸碎裂，那些折射过光芒的碎片会深深扎进心脏。”
“我的每一次呼吸都带着锥心刺骨的痛，此刻的黑暗如潮水漫过最后一寸光亮，绝望裹挟着的窒息感将我拖入深不见底的深渊！”
末苏的双手攥紧，指尖深深扎入血肉之中，发出“痛心彻骨”的悲鸣之音。
“最后连挣扎都变得徒劳，只剩空洞的死寂在灵魂深处不断回响！这样的我只不过是一个‘灵魂死亡’的可怜虫罢了……”
末苏心底的情绪瞬间爆发再难抑制，一切都似乎变得没有意义了，他原本洋溢着温和笑容的脸庞，同样变得无比阴沉，这一刻就连净土上空都被阴云笼罩，雷光密布。
“这是……渊皇之怒？”六笑神官看着天空中掀起的怒意狂涛，内心不觉的担忧起来。
这里是净土，能让净土出现如此大的变故的唯有渊皇。
“不知道云澈怎么样了，看来是凶多吉少……”大荒神官默默闭上眼，不忍去想。
云澈的脸上依然保持着凝重之色，但他心中却是一片平静。
其实要净化驱散神无幽鸾体内的剑气并不困难，云澈只需半个时辰便能完成，但他想要的不仅仅是这些！
“看来你已经想要放弃了，明明已经坚持了百万年，此刻却连最后的数息都不愿等待。末苏，我有些看不懂，你到底将盘枭蝶当成了什么？是你真正无法割舍的挚爱，还是可笑的精神寄托罢了？”
没有在乎末苏的情绪波动，更没有在乎自己的生死危机，云澈竟在此时对末苏发出了灵魂拷问。
“你竟敢质疑我对枭蝶的爱？”
从未有人敢如此与末苏说话，更不可能有人这么做，但此刻云澈却成了那个变数。
“这百万年来盘枭蝶只是安静的陪躺在你身边，如同一个活死人一般，从未说过一句话，从未有过任何回应，唯有微弱到无法捕捉的呼吸让你觉得她还有一丝生命在流淌。”
“这难道不是你在欺骗自己吗？你只是将她当成了一个工具罢了，一个让你能够寄托哀思，舒缓情绪的容器，你的执念早已在时间流逝中慢慢扭曲变形，现在的你根本不懂什么是爱！”
云澈的言语回荡在末苏耳畔，字字扎心，句句彻骨。
“你胡说！我愿意为了枭蝶放弃一切，甚至牺牲一切，如果这都不算爱，那么这世间还有真情存在吗？”
末苏的脸上开始露出疯狂之色，言语之激动前所未有，因为云澈戳中了他心中最柔软的部位。
“那么，你就应该相信我，将所有希望寄托在我身上，而不是像现在这样让我分神！”云澈站起身来，目光直视末苏，丝毫没有退让之意。
“你既然是真心实意想让盘枭蝶醒来，那就只能祈祷我成功，虽然现在我的能力可能依旧不够，但你难道就不能帮助我提升，让我在短时间获得更为强大的实力，让这微乎其微的可能性疯狂生长吗？”
云澈的话语直击末苏内心，用最直接最刺骨的方式展示自己的目的。
“呵呵，还是说你怕了，怕我继续成长下去会超越你，然后用绝对实力将你那可笑的偏执纠正过来？”云澈冷笑道。
“怕？本皇岂会怕你，即便你成为上位真神又如何！”末苏反应强烈，在绝对实力上，他从不畏惧任何一人，“云澈，就凭你也配让本皇忌惮？”
“既然如此，那便尽你一切所能帮我提升，如此你可敢？”云澈向前一步，像是踩踏在末苏心房，步步紧逼，给末苏无限压力。
“你连神无幽鸾都无法治愈，凭什么跟本皇说这些，你有这个资格吗？”末苏冷哼一声，手指落于神无幽鸾身上。
“谁说我无法治好她，你自己瞪大双眼好好看看！”云澈冷笑一声，面露自信之芒。
“刚刚你给我设置了两个难点，一个是神无幽鸾身上的外伤，剑痕所触及的位置分明在她的胸脯之上，若是我敢亵渎半分，我敢肯定你不会留情；另一个则是你留在她体内的剑气，剑气杂乱无章，很容易失控，一旦剑气暴走，或许连我都会被直接斩杀！”
“我说的可对？”

第2312章 反客为主

“……”
有那么一瞬间末苏竟然呆愣住了，这么多年来，云澈还是第一个能够将他的意图与想法剖析的如此精准之人，这让他对云澈的看法再次变了。
第一次见到云澈时，末苏只是对云澈身怀元素创世神传承感到好奇，想要看看这位传人是否够资格继承逆玄衣钵。
第二次见到云澈时，他已认可云澈自身的实力，并对云澈危急之时表现出的气魄与勇气印象深刻，甚至还被云澈摆了一道。
第三次见到云澈时，他发觉自己有些看不透云澈了，原本应该是他为云澈设下的考验，现在反而成为了云澈成长的助力。
末苏的眸光落在神无幽鸾身上，对方的眼皮正在跳动，显然很快就会醒来，与云澈的说法一致。
而他原本的想法亦与云澈判断的完全一致，盘枭蝶受伤的部位很隐私，他绝无可能让云澈直接触碰，甚至连看都不可能让云澈看一眼，否则最少要挖下云澈的眼睛。
不过幸好云澈的光明玄力、大荒之力都可以隔空施展，无需触碰伤者身躯，也就避免了不必要的尴尬。
这些其实都不是最关键的，最难处理的是诛天始祖剑残留在盘枭蝶身上的混乱剑气，这几乎是个死局，牵一发而动全身，迄今为止还从未有人成功过。
而云澈显然是找到了解决方法，并完美运用在了神无幽鸾身上，尽管所花费的时间很长，但至少为后续治疗盘枭蝶找到了一条可行之路。
“你的确令我刮目相看，即便放在当年的众神之界，像你这样的人物依然会是最闪耀的几颗明星之一，甚至不会比我差。”末苏对云澈的评价不断提升。
一开始他只是觉得云澈确有实力，不算辱没元素创世神之名；再见之时，他从对方身上感受到了一股不屈与坚韧，气魄与胆识同样拔尖；而此刻，末苏感觉云澈已是拥有了可以媲美他的聪明与“狡诈”。
“但如果这就是你的极限，显然还不够，你依然没有资格跟我提要求，因为你连我的最低要求都无法达到。刚刚治疗神无幽鸾你已用尽全力，却花费了足足三个时辰，而枭蝶身上的伤更重、更复杂、更难疗愈，显然这些时间是不够的，但我能给你的最长时间却只有三个时辰。”末苏恢复了冷静，不再被云澈牵着鼻子走。
“刚刚不过是第一次尝试，因此解决这些麻烦花了点时间，若是同样的问题再次摆在我面前，我必定能够在一个时辰内解决。”云澈坚定的伸出了一根手指，表达着他的自信。
“很好，既然你还存有信心，那我自然也不会放弃，那我便留给你最后一道考验，你应该已经知道了，那就是救活沉睡了百万年的小荒。”末苏的手指指向瘫坐于皇位之上的小荒，这是等待云澈解决的最终难题。
“枭蝶身上的伤除了外伤与内伤，还有神魂之伤，诛天始祖剑便是如此霸道，斩下的那一刻唯带绝灭之意，所有一切都会被影响。如今她的神魂如小荒这般陷入沉睡，所以留给你的难题并非如此简单。”
“今日我已在小荒的身躯之上留下了这三种极致之伤，我很期待你的表现。”末苏留下的最后一道考验竟是要求云澈完美治愈小荒身上的所有伤。
“你放心，我曾答应过大荒神官会尽力，小荒我一定会救，但神魂之伤并未朝夕可复，需要一定时间，这点你应该清楚。”云澈给自己预留出了一定的空间。
“这是自然，我会给你足够的时间，但一切都需要在我眼皮底下进行，若是小荒当真恢复，我便给你一个救枭蝶的机会，这也是你唯一一次能够救下神界的机会。”末苏很认真的说道，因为如果小荒真的活过来了，那么就真的意味着盘枭蝶同样有很大的希望醒来。
“我想我会把握住的。”云澈的眼神中闪烁着坚定的光芒，他不能失败，至少不能在这里失败。
“小黎娑，你有几分把握可以唤醒小荒？”治疗神魂之伤，唯有使用生命神迹，但显然如今的云澈依然远远比不上黎娑。
“这具身躯之中的灵魂虽然微弱，但却不难唤醒，比之禾菱、神曦她们的神魂恢复要容易无数倍，最多只需三天。”黎娑给出了一个准确的答案，随着云澈修为的暴涨，她身上的光明玄力亦在不知不觉间缓慢恢复。
“你真棒，关键时刻还是要靠你，或许当世能够拯救盘枭蝶的也唯有你了。”云澈闻言，心头的石块终于落下，发自心底的升腾起一股欣喜之意。
“无需感谢我，若不是因为你身上的始祖神息，我也不会醒来，一切都是上苍最好的安排。”黎娑无悲无喜的回应道。
“我很奇怪如今的我已经是神极境六级，开启天逆境关之后更是能够达到中位真神之境，如此还无法让你具现身形吗？”
云澈当年在魂海中匆匆一瞥黎娑的真颜，直到如今依然记忆犹新，因为那样的容颜是世间不得多的瑰宝，他很期待黎娑身形现世的那天。
“虽然你的修为不断提升，但神魂之力依然没有蜕变，因此我还无法现身，或许你可以借此机会让末苏为你打开神魂蜕变的开关。”黎娑回道。
“嗯，这的确是一个千载难逢的好机会，当年末苏的神魂之力差点让我永坠黑暗魂海，说明他在神魂修行方面同样不凡。”云澈早已有了这样的想法，这一次他要反客为主，竭力榨取末苏身上的好处，无论最终是否能够救活盘枭蝶，他都要让自己的实力再度提升，应对一切的变故。
大道浮屠诀的进阶以及神魂之力的蜕变，这是云澈短期实力突变的关键，而这些末苏都具备。
云澈的眸光聚焦在了小荒身上，一道可怖的剑痕从胸口直达小腹，与神无幽鸾身上的一模一样，没有丝毫懈怠，这一次云澈“用尽全力”终于在一个时辰之内完成了对外伤与内部剑伤的治疗，顺带还将斩落的无名指重新接续了上去，剩下的便是等待黎娑的发力。

第2313章 剜心虚言

小荒的身躯经过大道浮屠诀长年累月的洗礼，本就恢复力惊人，此刻云澈只是略微出手，便已将外伤完全复原。
而其体内的剑道伤痕则在净化之力的作用之下，迅速瓦解，过程可谓一帆风顺。
末苏目不转睛的看着云澈的所有动作，他的脸上不断闪烁着欣喜之芒，一切与云澈所述别无二致，这一次“仅仅”只用了一个时辰便已完成所有的伤势治愈。
当末苏感应到他留在小荒体内的最后一道剑气消散后，整个人不禁长舒一口气，云澈的神异在这一刻铭留末苏心底。
“如你所见，外伤与内伤皆已治愈，至于神魂之创，我预估需要十五日左右才能完全恢复，你可要与我一同等待。”云澈故意将时间延长，为自己预留一些准备时间。
“百万载光阴皆已在岁月长河中静候，吾又怎会吝惜这短短十五日？本皇定要以双目亲睹这神迹破茧之时！”末苏眼底跳动着近乎灼人的希望之火，指尖因激动而微微发颤——云澈话语中的意思已是再清晰不过，神魂之伤同样可以治愈，而且仅需短短十五日！
这情形远比末苏预想的要好得多！百万年时光悠悠流逝，终于在今日触碰到了成功的衣角。
净土神国休憩处。
距离云澈离去已是过了整整半日，刚刚还盘旋于净土上空的阴云雷电此刻已然消散的无影无踪，仿若从未出现过。
但落在众人心头之上的阴云却未曾消散半分。
夏倾月没有待在自己的房间中，她的眼眸一直望着天空，净土气息的每一瞬变化都牵动着她清冷的脸庞。
此地唯有她清楚，这一次云澈与渊皇的会面将是多么的惊险，不过她依然冷静，未将自己的担忧显露在脸上。
在夏倾月不远处，还有两位女子坐在石台之上仰望天空，她们离得很近，虽然彼此并不熟悉，但却因为一人而牵连在了一起。
“你是星月神国新任的月神女对吧？”画彩璃的声音划破凝滞的空气，像冰棱敲碎一池寒潭。
不久之前云澈从天而降的画面，此刻又在画彩璃眼底鲜活起来——她的云哥哥竟未在第一时间选择保护她，而是将濒死的银发女子护在羽翼之下……
女人的敏感直觉告诉她，云澈与眼前的月神女必有一段彻骨铭心的故事。
怜月指尖无意识的拨弄着镶嵌于月神冠之上的银钗，眼角余光瞥视着身旁的璀璨明珠，与之相比自己这引以为傲的虚颜似乎都暗淡了几分。
她知道身旁的是曾经的神国第一神女，现在的折天神尊——画彩璃。
女人的第六感如蛛丝缠绕心口，那些被云澈揽入怀中的瞬间，在她记忆里反复灼烧。
怜月只是轻轻地点了点头回应。
“你……与云哥哥认识吗？”画彩璃紧咬着下唇，喉间泛起酸涩味。
短短半日时间，这个问题反复折磨着她的心魂，不断翻涌滚动，直至熬煮成了酸涩的汤药，让她不得不鼓起勇气直面。
画彩璃很害怕，害怕这个答案是一把淬毒的匕首，剜开她好不容易结痂的心口。
怜月上下打量着画彩璃，不知该如何诉说自己与云澈的故事，最后她撩动银丝，眸光紧盯着画彩璃：“你能先跟我说说你们之间的过往吗？”
这句话就像抛向深潭的石子，既想探清画彩璃心底的暗流，又何尝不是在为自己摇摇欲坠的期许，寻找最后的浮木。
“……”
画彩璃脸上红晕泛起，她与云澈相遇相知相守的过往从未与折天神国之外的人提起。
麟神境初遇，他星眸中的璀璨印刻在了少女心魂之中，而那一声“仙子姐姐”更是激荡了少女初绽的朦胧念想。
雾海重逢时，他们并肩踏浪，共数流星，同赏落雪。在数次擦肩与试探后，两颗心终在若即若离中悄然靠近。
命运突转，他的背影沉入雾霭，少女的思念如藤蔓疯长。
再重逢时，雾皇临世，少女命悬一线，他以命相护，将濒死的她护在掌心。
当血色与柔光在雾海深处缠绕，两个灵魂于剧痛中悄然相融，从此呼吸与共，生死同契。
在折天神国的风云变幻中，面对神尊的雷霆之怒，他们并肩而立，以命相护，许下执手相伴一生的誓言，那坚定的目光里藏着无惧一切的深情。
净土之会，生死离别骤然降临，少女望着那消逝的熟悉身影，心仿若被利刃狠狠剜去一块，痛意蔓延全身，泪水夺眶而出，撕心裂肺的哭喊在雾霭中回荡，只剩无尽的悲戚与绝望。
再相见的刹那，积攒许久的思念如潮水决堤，惊喜在眼底绽放成光。然而当指尖触及对方时，空气里却悄然漫开一层无形的薄纱，过往的亲密与无间似蒙尘的镜面，映出几分陌生的疏离。
画彩璃除了保留最后相见之时的些许“陌生”，其他的所有终是倾心吐出，这一瞬她的内心不允许她怯懦，亦不允许她退缩。
怜月的眸光在一句句深情的话语中渐渐暗淡。
相逢已是上上签，何须相思煮余年。
这句话同样被她牢牢记在了心底，化作了此刻最绝美的结局。
“彩璃神尊竟与云公子有如此动人的过往，不过恐怕要让你失望了，我与云公子不过是萍水相逢罢了，因为星神子‘曜星’与云公子之间有故，所以我才与云公子有过几面之缘，除此之外再无其他关系。”
怜月唇角扬起清浅笑意，眼底却漫过一丝极淡的怔忪，此刻唯有她知道自己失去的是什么……
剜心之痛在胸腔里寸寸蔓延，怜月的脸上却仍凝着波澜不兴的温柔，仿佛所有汹涌都被锁进了那双古井无波的眸子里。
画彩璃愣愣的看着眼前的怜月，不知道该如何回应心底的疑惑，亦不知该如何相信这假到不能再假的虚言。
或许只是月神女的一厢情愿呢？
画彩璃只能如此安慰自己震荡的心魂。
身旁的夏倾月静静的目视着这一切，此二人与云澈的过往她未曾细究过，但今日却在意外中聆听全貌，一股酸味再次涌上心头。

第2314章 疯子末苏

梦见溪踏出房门的瞬间，便注意到了不远处以同样姿势仰望天空的三道靓丽身影。
神无忆的脸上挂着清冷与淡漠，仿佛身边的一切都与她无关，唯有天空变化的色彩才能扰动她的心。
画彩璃的脸上带着一抹复杂之色，她似乎在与天空倾诉，想要找寻心中谜底的答案，但又害怕得到这个答案。
怜月的银饰随风晃动，发出清脆的声响，但她的脸庞却显得有些木讷，轻启的唇瓣似在讲述剜心的痛楚。
神无忆的到来是与雾皇的约定，画彩璃的到来是心之所向，这些梦见溪都能理解，但他想不通星月神国为何也要趟这趟浑水，月神女的身上仿佛笼罩了一层迷雾，让人看不透、猜不着。
还未等梦见溪思索明白，不远处有三个净土神卫缓缓走来，手中拿着的是来自渊皇的意旨。
“各位神尊、神女，渊皇有令，今日之内各位须携所有神国之人离开净土，否则一律按照叛逆处置。”净土神卫传来渊皇旨意。
但四人皆是置若罔闻，没有云澈的消息，即便是渊皇旨意在此刻亦不好使。
净土神卫哪见过这种骇人听闻的场面，在今日之前，但凡与渊皇有关之事，所有人都会怀着崇敬之情仔细聆听，随后定会遵照渊皇旨意，但这一次所有人竟都表现出了逆反之意……
他们原本只是听说了这次来到净土的神国之人，是为推翻渊皇而来，如今一见似乎的确如此。
净土神官们不敢对神尊无礼，只能依照渊皇指示将云澈的消息告知：“云公子只是在净土做客，并无危险，渊皇说了半月之后他便能安全返回，各位无需挂怀！但——”
“若是各位不听从命令，为难我等，恐怕云公子也很难安然归来了，如何选择全凭各位自己做主。”
净土神卫传完话便站到一旁只管计时，留下众人自己做出选择。
夜晚降临星月布满天空，距离渊皇规定的时间已是不到一刻。
梦见溪轻叹一声，他从梦藏机与梦奈河口中已然得知关于云澈的一些消息，知道云澈暂时并无危险，因此准备带着织梦神国众人先行一步。
他目光扫过另外三国所在，只能无奈的摇了摇头，随后转身离去。
夏倾月、画彩璃与怜月几乎是同时起身的，三人最后不约而同的望向天空，祈祷着云澈平安无事。
直到这一刻画彩璃才真正注意到夏倾月，她原以为这位新任永夜神尊一直都是因为雾皇的原因，所以才帮助云澈，但这一瞬她忽然意识到似乎并没有这么简单……
这趟净土之旅，如同一把锋利的刀，无情的划破了画彩璃心中关于云澈的美好幻象。
当她从净土回归神国，心中满是难以名状的恐惧，那是对云澈身上重重谜团的恐惧。
她忽然惊觉，自己仿佛从未真正踏入云澈的内心世界，那些曾以为熟悉的点滴，在谜团的阴影下都变得模糊而陌生。
这种认知让她的内心泛起阵阵苦涩，像是被一阵寒风裹挟，冷得刺骨，痛得深刻。
“娘！”
“娘亲！”
来自孩子的呼唤又让画彩璃暂时忘却了这难解的谜团。
时光的沙漏悄然流逝，十五个昼夜在指缝间匆匆溜走。
净土内殿云澈瘫坐在地上仿若被抽干了所有力气，他缓缓睁开布满血丝的双眼，凝视着小荒的身躯。
这十五天来，他强撑着精神，表面上不眠不休，装模作样地施展着各种手段，试图帮助小荒神魂恢复，实际上每分每秒都在观察末苏，生怕露出破绽。
此刻，小荒沉重的呼吸声响彻寂静的内殿，仿佛是生命复苏的鼓点。
末苏伫立在一旁，那双深邃的眼眸中绽放出从未有过的梦幻光芒，那光芒里，有惊喜，有震撼，更有一抹无法掩藏的期待。
云澈带给他的惊喜实在是太大了，远超他以往经历的任何奇迹，就像是在绝望的黑暗中，突然出现了一束耀眼的曙光。
末苏轻轻踱步到云澈身前，尽管只是投影却依然散发出一种不怒自威的气息：“云澈，你果然是有大气运之人，这种无人能够解决的难题，竟在你手中迎刃而解。”
他的声音低沉而有力，每一个字都像是敲在云澈的心坎上，言语中的喜悦完全掩藏不住，今日是百万年来他最开心的一天。
云澈强撑着虚弱的身体，站了起来：“现在是否能证明我有这个能力？”
末苏郑重的点了点头：“我认可你的能力，同意给你一次机会，但也仅此一次。”
话音落下，内殿的空气仿佛都凝固了，压抑得让人喘不过气来。
刚刚末苏透出的喜悦之色此刻已是烟消云散，气氛忽然变味了。
末苏眼神变得凌厉，如同两把利剑直刺云澈的灵魂：“我要告诉你失败的后果，你知道为什么我完全抛弃了所有神国，甚至是所有深渊生灵吗？”
云澈皱起眉头，似乎这其中还另有隐情，并不是末苏一开始所说的他管不了……

第2314章 疯子末苏

“过去的十二年，我完全放任你摧残各大神国，即便是神尊陨落，我都不曾在意，因为他们本就是我要献祭的祭品，而让我亲自动手，我会有些不忍，如此便只能借用你的手帮我完成这件事。”
“神尊陨落之后，属于他们的力量将会回归天道之中，天道才能更加完整，而一旦深渊之世毁灭，天道崩溃所产生的能量便会越大。”
“枭蝶身上所受的伤来自诛天始祖剑，那是可以斩灭天道的力量，其中蕴含着大道伤痕，唯有使用光明玄力与天毒珠的净化之力才可能驱散化解，你已经具备这个先决条件，但是你身上的净化之力很可能等级不够！”
末苏背过身去，望着殿外苍茫的天空，缓缓说道：“一旦你失败，我将启动一个备用计划。创世之初的鸿蒙之气是源于天道的本源之力，用来修补枭蝶身上的大道创伤绰绰有余，但鸿蒙之气现世根本无从寻找，唯有从毁灭中诞生！”
云澈心头猛地一震，脸色瞬间变得煞白：“你是说你想崩灭整个深渊，在世界毁灭的那一刻创造出足够多的鸿蒙之息，救治盘枭蝶！？”
“没错！这是我这百万年来想到的唯一方法，亦是成功可能性最高的方法，只是这个代价实在太大，所以我一直未曾下定决心，直到你带着永恒之枢出现的那一刻，我才终于下定决心。”
“深渊之世的崩灭势必会让枭蝶重创，可能还未等完成鸿蒙之气的植入，她便会消香玉陨。而若是有了永恒之枢，那么一切就不同了，枭蝶绝对可以撑过最终的世界毁灭。”
“深渊之世的崩灭已是必然，谁都无法阻止，我所能做的就是赋予这毁灭不同的意义。”
末苏抬起手轻轻一握似要将整个世界完全崩灭，他的脸上没有一丝犹豫，更没有一丝怜悯。
“你真是疯了！”云澈双目中的怒焰已是完全无法掩饰，这一刻，他真正将末苏视为了死敌，“那可是整个深渊的生灵！”
末苏冷哼一声，打断云澈的话，“比起枭蝶身上的大道创伤，那些生灵又算得了什么？若不能修补创伤，我的世界就将崩溃，深渊还有什么存在的必要！”
云澈握紧双拳，郑重回道：“我会如你所愿救活盘枭蝶的，我绝不允许这样的惨剧发生！”
末苏转过身来，目光在云澈身上打量许久，缓缓说道：“我与你说这些是想让你明白，你身上背负不仅仅是神界的安危，还有深渊的一切，所以你不要在我面前隐藏任何手段，将你所有的能力都发挥出来，这样你才能救下所有人，本皇亦会感激你！”
“在我面前耍小心思、小手段都是毫无意义的，希望你记住我的话，五日之后，你再到净土内殿来，本皇将赐你蜕变。”

第2315章 身份揭秘

云澈踉跄着走出净土内殿，脚上仿若绑了千斤巨石，每一步都沉重无比。末苏那番话，好似一双无形的巨手，沉沉的压在他心头，让他凭空添了无尽压力。
其实，即便没有末苏这番话，云澈亦会拼尽全力救治盘枭蝶。可之前，他心底或多或少还留存着几分踌躇，思考着下一步的退路，然而，末苏那决绝的言辞，已然将这最后的退路，彻彻底底的堵死，不留一丝余地。
云澈心中，从未像此刻这般，被沉甸甸的压力填满。
遥想当年，劫天魔帝归世，那滔天的魔威令万界战栗，站在最前方直面劫天魔帝的，并非是他。
可他却依然怀揣着无畏的勇气，决然的迈出步伐，不惜赌上自己的所有，以命为注，用尽浑身解数终于劝服了劫天魔帝，自此冠上救世神子之名。
那时候，这一切皆因他身为邪神传人，从骨子里便主动担起了这份沉重的责任，那是源于内心深处的使命召唤。
然而此刻，这如山般的重压，却是末苏不由分说的强加到他身上的，而这份重压的背后，所系着的，乃是神界与深渊那未知的未来，是足以改写万千生灵命运的沉重抉择。
“云小子，你可吓坏老头子了，不过真没想到你竟然能安然无恙的出来，独面渊皇，还从来没有过这样的先例。”六笑神官脸上带着惊喜之色。
四大神官皆未曾离去，一直守候在净土内殿之外。
“怎么？看你这神色遇到什么棘手的问题了？”看着云澈布满阴云的脸，六笑神官自觉收敛笑意。
“六笑伯伯，你们说得对，或许我就是那个可以改变深渊结局的人，但不知道为什么，此刻我的心口仿若压覆了千斤重物，有些透不过气来。”云澈抬眸看着六笑神官说道，“若是我没有这个能力让渊皇放下执念，你们说我是不是此世最大的罪人。”
四大神官面面相觑，他们的脸上皆带着无法言说的苦涩。
“看来你已经知道了渊皇他最终的计划……”大荒神官的脸上闪过一道微不可察的惊喜，但很快被威严覆盖，“其实你无需有太大的压力，因为若不是你的出现，此世连这唯一的些许希望都不会存在，最终的结果都是一样的，无非是现在你有了让这个结局改变的机会。”
云澈能够安然的出现，并且获知渊皇的意图，那便意味着小荒已经醒转！
对大荒神官而言，此消息不啻于一道划破阴霾的曙光，简直是天大的喜讯。
他望向云澈的眼神变得愈发温和，那目光中充满了难以言表的感激，心中更是暗暗将云澈这份恩情铭刻，永世难忘。这份恩情，如同天恩降临，给予了他和小荒无尽的希望。
大荒神官的话，如同一记重锤，猛地敲醒了云澈。其实，他又怎会不明白其中道理？只是当这一刻真真切切来临，换做任何人，都难免陷入迷茫与彷徨的泥沼。
“大荒神官，你们当真对这世界，连一丝眷恋与感情都不剩了吗？任由渊皇行此等疯狂之举，难道就从未想过要出手阻拦？”云澈心有不甘，仍不死心的追问。
毕竟，从他的观察来看，大荒神官等四人，似乎并未被渊皇那极端的念头所同化。
“云澈啊，有些事，并非我们不想阻止，实在是有心无力。深渊的时间轮，已然濒临彻底崩坏的绝境，这世界终究还是走到了尽头。我们又能有什么办法去力挽狂澜呢？”大荒神官长叹一声，那叹息里，满是无助与无奈，仿佛承载了这天地间所有的沧桑。
“事实上，即便你最终真的成功了，时间黑潮所带来的影响，依旧无法根除。你所能做到的，不过是为深渊之世的覆灭，延缓千百年的时光罢了。”万道神官语气平淡，不带丝毫悲喜，仿佛在陈述一个既定的、无可更改的事实。
“可至少这样能让深渊文明得以延续，假以时日，说不定还有机会重返神界，不是吗？”云澈目光灼灼，言辞中满是对未来的期许。
“你说得没错，这也正是我们所期盼的。否则，深渊之世恐怕只能永远消逝在历史的浩渺长河之中了。”大荒神官点头回应道。
“等等！”六笑神官像是突然抓住了什么关键，激动地摇晃着云澈的肩膀，“你刚刚说‘神界’？云澈，你当真来自如今的众神之界？”
这个答案于他而言，仿佛承载着无数的执念与渴望。
事已至此，云澈深知已无需再隐瞒自己的身份，于是轻轻颔首，予以肯定。
“十方沧澜界如今还在吗？还有，你可知晓一位名叫苍语谣的女子？”六笑神官眼中闪烁着期待的光芒，尽管心中早有某种预感，却仍怀揣着一丝侥幸，盼望着云澈能给出一个如他所愿的完美答案。
“六笑伯伯，恐怕要让您失望了。如今的十方沧澜界，确实依旧由苍氏一族统治，可在我的记忆里，并没有叫苍语谣的人。”云澈面露歉意，缓缓说道。
“哈哈哈，真神……绝灭……她自然也……”六笑神官状若癫狂，放声大笑起来，那笑声中满是自嘲与悲怆，“我怎么能这般天真，这般幼稚啊……”
他仿佛陷入了某种难以言说的痛苦回忆，身体微微颤抖着。
“云澈，与你一同现身的雾皇，实则就是你对吧？”灵仙神官目光如炬，直逼云澈，言辞间带着不容置疑的质问。
就在这一瞬间，天机预言再次在她脑海中如闪电般划过，那句“天降变数”仿佛带着某种神秘的力量，清晰的映照在眼前，一切都在指向云澈。
云澈并未否认，因为他心里明白，末苏都把最终计划告知了四大神官，自然也会把这些事告诉他们，而且，既然已经通过了末苏那一关，关于自己身份的秘密，在此时看来，已不那么关键了。
他神色坦然，微微点头，默认了灵仙神官的猜测。
唯一的问题是他此刻还没有想好如何跟画彩璃交代……

第2316章 朱雀炎

云澈暗自祈祷，但愿画彩璃不会这么快知晓这个答案……毕竟，这真相或许会让她难以承受……
面对云澈的坦诚，四大神官虽未觉太过意外，却仍有种如梦似幻的不真实感。
因为传说里的雾皇，那可是足以灭杀上位真神的无上存在，可眼前的云澈，分明只是个处于神极境六级的半神罢了……
“果然，那变数就是你！当年，我一度以为雾皇的降临，便是这世间最大的变数，却没料到，真正的变数自始至终都是你。”灵仙神官心中最后一丝疑虑，如轻烟般骤然消散。
早在变数出现之前，她便立下誓言，一旦变数现身，自己定会毫不犹豫的做出最正确的抉择。
在云澈与渊皇会面之前，灵仙神官一直维持着相对中立的姿态，并未给予云澈任何实质性的助力，然而此刻，情形却截然不同了。
她的整个人生几乎都围绕着末苏展开，自然满心期盼末苏最后能得偿所愿，走出执念。
“今天晚上你来我这，我有一样东西要交给你。”灵仙神官说完，便直接翩然离去，似要准备一件极其重要之事。
“短短十二年，便能成长到这般地步，你身上的神奇之处，着实令人惊叹不已。”万道神官不禁出声夸赞。
犹记得当年初次相见，云澈不过是神主境四级的修为，在一众神子神女之中，显得颇为平凡。
可如今，他却实现了脱胎换骨般的质变，其强大实力，已得到所有人的认可。
“这道万重结界赠予你，说不定能在关键时刻助你一臂之力。”
万道神官与灵仙神官一样，此前一直保持着审慎的态度，如今既然已确认云澈便是那关键变数，便同样不再保留。
云澈伸手接过，这是一块菱形的结界，从外表看里面的结界一层镶嵌着一层，每一层以完全不同的角度整齐排列，每个角度都折射出不同的色彩，缤纷绚丽，美不胜收。
“小子，若是你真有本事让渊皇放下执念，答应我一件事，一定要将你这一生的传奇故事毫无保留的悉数讲与我听。”万道神官说道，眼中满是对云澈的浓厚兴趣。
云澈躬身一拜：“晚辈定然做到，这是我与前辈的约定。”
“走了。”万道神官脸上挂着笑意，迈步离去。
大荒神官与云澈点头示意，他的心里装满了与小荒重逢的期待，同样快步离开。
此地唯留六笑神官与云澈。
“云小子，我与他们不一样，我没什么东西要给你的，但我不会欠你，你带给我的是我这百万年来最美好的回忆，在我心中完全无价，将来我会还你一件同样无价的东西。”六笑神官将所有的情绪装进了湿润的眼瞳之中，收拾心情与云澈道别。
看着四大神官离去的身影，云澈的脸上没有得意之态，反而心情愈发沉重，连如此强大的四大神官都无法左右渊皇一分，自己又凭什么做到？
不过四大神官至少传递给了云澈一个重要讯息，那便是若是云澈最终失败，他们不会出手帮助渊皇，只会静待一切尘埃落定。
但对云澈来说这已是足够。
“你想去试试能不能救治盘枭蝶吗？”黎娑的声音响起。
“现在还不是时候，末苏一直陪在她的身边，我根本没有机会靠近，这几日我想再去看看深渊之世。”
无法回到神界，领略熟悉的景致，云澈准备将重走一遍深渊来时之路，好好做个告别。
“也好，现在你的状态不稳定，的确不适合开启最后的救治。”黎娑轻语，她对云澈此刻的心烦意乱感同身受。
入夜，云澈应邀赴约来到灵仙神官处，这是他第二次到来了，这里依旧如同仙境，就连当初有些格格不入的寒风都已消散无踪。
“云公子来了，请随我来。”素商早已在此恭候多时，云澈一出现，她便从花木中走出，为其指路。
“多谢素商……姑姑。”云澈习惯性脱口而出，跟随的是与画彩璃同款的亲热称呼。
素商明显身形一滞，但却未有言语，只是静静带路，以她的阅历怎会看不出云澈与画彩璃之间的关系。
“主人，云澈带到。”素商在屋外轻声说道。
“你先下去吧。”灵仙神官亲自为云澈开门，“不必拘束，我这里颇为简约，你不要见怪才好。”
云澈的目光落在屋内，除了正常的摆设，这里最多的竟是各种花木，似乎灵仙神官酷爱这种自然之物。
“不知前辈让晚辈单独赴约到底是什么原因？”云澈开门见山的说道。
“你身上我有所熟悉的东西，我想那应该是同属火系的凤凰炎或是金乌炎吧。”灵仙神官其实早已感知到云澈的不同，只是并未单独相邀。
“……”
云澈想起当年无梦神尊的介绍，灵仙神官乃是朱雀的后裔，而朱雀则是远古三大火系至尊之首，自然会对凤凰炎与金乌炎有所感应。
“实不相瞒，晚辈身上同时拥有凤凰炎与金乌炎。”云澈坦然道，亦猜到了灵仙神官的想法。

第2316章 朱雀炎

“竟是如此……”这个答案，灵仙神官亦未曾想到，因为同属火系至尊，谁都不服谁，一个人身存其中之一的血脉，其他两个，绝不会允许自己的血脉与力量与之共存。
“今日找你前来是因为你曾施展过蕴含灭之力的灰焰，我想我身上的朱雀炎或许能够让你的灰焰再提升一个档次。”
灵仙神官收敛心神，其实原本她只是想让云澈尝试融合一丝朱雀炎，但知道了云澈身上的特殊之后，她改变了想法。
或许朱雀炎同样能够被云澈接纳。
“这是我身上的朱雀源血，共有九滴，原本我预计你吸收一滴已是极限，现在，说不定你会给我惊喜。”
当朱雀源血出现的刹那，整个房间的温度刹那升高，这是真神层面的源血，比之当年云澈传承的金乌源血、凤凰源血丝毫不差，甚至还要更胜一筹。
朱雀源血散发出朱红色的光芒照在了灵仙神官的脸上，此刻云澈才发现这位神官的嘴唇完全失去了血色，脸色更是煞白，显然这些剥离源血对她的伤害极大。
云澈没有矫情，直接开始吸收所有的源血，他不想浪费灵仙神官的一片好意，亦不想让这源血中的力量流失。
身具邪神玄脉，云澈对于火源灼烧的抗性已达到极致，有传承凤凰源血与金乌源血的经验，云澈吸收融合朱雀源血自然水到渠成，一瞬之间九滴源血便被其完全吸收。
云澈睁开双眸，一缕朱红色的火焰在他的指尖跃动。
“多谢灵仙神官，晚辈定然会尽全力帮助渊皇放下执念。”云澈躬身一拜，这份大礼实在是太重。
“你比我想象中还要适配朱雀炎，继承了三大火系至尊传承，或许你会有机会成为传说中的炎祖，获得一种旷世神炎！”灵仙神官嘴角泛起微笑，“云澈，不要有太大压力了，只需尽力即可，此世并非只有你一人承担着这样的重压，我们所有人都与你站在一起。”
“前辈恩情，晚辈铭记于心。”云澈再次一拜，他有一种感觉随着朱雀源血入体，他身上的三种至尊之炎产生了微妙的反应。
云澈离开之后，灵仙神官小心翼翼的拿出拿起一个珍藏的匣子，看着里面的一节花木枝，愣愣出神。
这是当年末苏无意间赠送给她的礼物，一直被她珍藏保留到了今日，屋外所有花木的唯一作用便是用来掩饰这一节“普通”的花木枝。
一截枯荣藏匣久，
君心春过妾独秋。
灵仙神官的脸上始终带着哀伤，她已是太久没有看到末苏的笑容了，甚至连见他一面都成了奢望。
“或许云澈会替我还你一个圆满结局。”灵仙神官轻声喃喃道。

第2317章 静心（上）

末苏给云澈五天时间是觉得云澈神魂消耗过度，让他有时间恢复，但云澈却根本不存在这个问题。
自净土重明之后，净土与各大神国的传送光阵一直开启着，其中还有一个是通往深渊龙族的。
云澈离开净土后的第一站去往了永夜神国。
当云澈从传送阵现身的刹那看见的是一道亮丽的风景，夏倾月一直守候在这里，她已足足等待了半月。
“若是今日你还无法从净土归来，我便想杀上净土了。”
夏倾月言语冰冷，但隐藏在眸光之下的温柔却是展露的清晰无比，这是独属于云澈的柔光。
“让你担心了。”云澈脸上露出笑容，随后张开怀抱，将夏倾月紧紧拥入怀中，首先来到夏倾月这里，便是因为他知道以倾月的性格，必然会做出这样的选择。
“这一次还顺利吗？”夏倾月轻声呢喃道，紧闭双眸，脸庞紧紧贴敷于云澈的肩膀，生怕此刻的一幕只是幻梦。
云澈轻轻抚摸着夏倾月的秀发：“能够平安归来已是万幸，无法再要求更多了，只是我不想骗你，不久之后等待我的才是真正的考验。”
他不想对夏倾月有任何隐瞒。
夏倾月睁开双眸，挣扎着离开云澈的怀抱，她的双手搭于云澈双肩，目光直视着眼前的男子：“我的夫君是这世上最幸运之人，拥有始祖神的眷顾，只是留给你的时间太短了，短到不过只有凡人的半生，但你却已将一切做到完美，所以我一直都相信，无论未来遇到什么风浪，你依然可以化险为夷。”
夏倾月的眼神中透出的是一股不容置疑的坚定，她始终相信云澈。
因为云澈曾一次又一次的创造着此世从未曾有过的神迹。
苍风排位战时，云澈仅仅重新修玄一年便以真玄境的修为夺得魁首。
玄神大会之时，云澈更是一步一登天，踩着东神域四神子成为第一。
劫天魔帝归隐，云澈又只用了短短四年便带着北神域踏平了其他三域，成就云帝之名。
来到深渊之后，云澈更是只用了短短十五年时间掌控了除净土之外的所有神国与生地。
如果这世上真的有奇迹，那么这个奇迹的名字必然叫做云澈。
没有给云澈过多的压力，一切都只是夏倾月的相信。
“还有一点夫君要记住，无论前路有多曲折，我会一直陪在你身边，你永远不会孤单前行。”
正如当日在织梦神国所言，现在的夏倾月不再是依附于云澈的命运之器，而是完全独立的个体，但她依然心属云澈。
云澈重重点头，他不会忘记曾许下过的誓言，无论如何都不会再抛下夏倾月。
“幽鸾姑姑和神无雪言想要见你，你可愿意一见？他们想当面感谢你的救命之恩。”夏倾月岔开话题道，她不想让云澈深陷于未来的泥潭中。
云澈摇了摇头：“我这次出来的时间有限，马上又要返回净土，只想见一见必须见的人而已。”
闻听此言，夏倾月的雪手轻颤，脸上带着一抹不容抗辩的红晕：“今晚不许走。无论是画彩璃还是怜月，她们都只能稍稍往后。”
云澈暗道一声不好：怎么怜月都被牵扯进来了，看来我不在的日子里发生了一些意料之外的事。
当天晚上床榻的震动频次远超以往，夏倾月似在发泄着心中的不爽，暗暗与两女较劲。
云澈离开永夜神国之后来到了织梦神国。
这里是他真正布局的开端，并且在这里遇到了他尊敬一生的无梦神尊梦空蝉。
“渊弟，你没事真是太好了，只是为何此次雾皇不曾现身净土？”梦见溪看见云澈降临心中分外欣喜。
云澈很隐秘的进入没有打扰到其他人，他只去见了梦见溪。
“我便可以代表雾皇，这一次只是与渊皇谈判罢了，因此未让师父前来。”云澈淡淡回应，“我想去祭拜一下无梦神尊。”
没有与梦见溪多说什么，他来此的目的只有一个，那便是完成心中夙愿。
“这自然可以，父神仙逝之时未能再见你一面，或许是他此生最大的遗憾。”梦见溪的神色突然有些暗淡。
梦空蝉若是知道云澈还活着，大概只会将这神尊之位传给他吧。
云澈来到梦空蝉的灵位前，轻点了三炷香，眸光汇聚到梦空蝉三字之上，对于这位无梦神尊，他一直心存愧疚，特别是当年对方仙逝之前与他说的那番话。
今生难续空蝉梦，
来世承欢膝下亲。
云澈轻轻将香烛插上，缓缓屈膝跪地，额头触地，郑重且虔诚的连磕三个响头。
他的目光始终凝视着灵位，眼神中满是眷恋与追思，仿佛那灵位之上，真的有梦空蝉的身影。
恍惚间，云澈似乎看到，灵位上的梦空蝉正微微展开笑颜，那笑容如往昔一般温柔，仿若穿越了阴阳界限，带着无尽的关怀与爱意，静静的看着他。
这笑容，瞬间勾起云澈心底无数与梦空蝉相处的回忆，那些温暖的过往如潮水般涌上心头，让他眼眶不禁微微泛红。

第2317章 静心（上）

梦见溪默默看着这一幕略有动容。
“属于你的神子殿，我依然完整保留着，未动一分，更无人踏入。”走出灵堂之后，梦见溪对着云澈缓缓说道。
“多谢，不过已经没有必要了，过去的终究已经过去，没有必要留恋了。”云澈微笑回应，对于梦见溪的做法表示感谢。
“渊弟，其实你就是雾皇对吧。”梦见溪突然话锋一转，眼神中透出一抹诡光。
“你为什么会这么想？”云澈的脸上依然一片平静，毫无情绪变化，仿若只是听见了一句再普通不过的话语。
梦见溪转身，轻叹一声：“其实在成为修成织梦神典不久之后，我便感应到了我魂海之中隐藏的渊核，那上面沾染了你的气息。”
“原来如此。”云澈轻笑一声，并未否认，“织梦神国主修神魂之力，对于魂海最为敏感，会发现我所隐藏的渊核倒也不奇怪，只是我很好奇，为何在你发现之后依然选择站在我这边？”
梦见溪回身直视着云澈：“因为我用自己的眼睛看这个世界，用自己的神魂感知这个世界，用自己的思维来判断是非对错，我觉得雾皇所说所做皆是对的。”
“这一次净土之行更是让我彻底明白了渊皇的虚伪，进一步坚定了我站在你这边的决心，我只希望织梦神国能够延续，而你身上承载着我的希望。”
云澈伸手搭在了梦见溪的肩膀之上：“欢迎加入，见溪神尊，不久的将来你会发现此刻的选择是多么明智。”
云澈悄无声息的将附着在梦见溪魂海中的渊核彻底驱散。

第2318章 静心（中）

云澈第三站来到的是深渊龙族。
自祖龙一脉绝灭之后，这片龙族圣地便被其他四族分割占据，但祖龙神殿依然矗立，因为这里是属于太古苍龙的地盘。
云希虽然修为境界并不算很高，目前只有神灭境四级而已，但在龙族领地之内没有龙不服她的统御，现在的龙希便是深渊龙族真正的龙主。
云澈踏着断月拂影直接来到了云希原本的生地之内，这里是龙族禁地，唯有云希自己才可以进入，外面有云澈布下的守护结界。
云希除了处理一些龙族事务，大部分时间都待在这个充满记忆画面的生地之中，陪伴她的唯有一把生锈的宽大铁剑——诛天始祖剑。
因为黎娑的光明玄力并未提升多少，对于神曦神魂的滋养效果已是不太明显，所以最近几年这把诛天始祖剑一直陪伴在云希身旁。
“我听说了你的事，这次来这里是不是来和我告别的。”云希听见了云澈沉重的脚步声，率先出声说道，这里只有她与云澈可以进来，自然清楚是谁到来了。
云澈的心很乱，但无论如何他都不舍自己的女儿，想来看一眼：“我的女儿，这次或许是父亲最后一次来看你了，我知道这么多年以来你早已学会自己照顾自己，但，我依然希望你可以不要活的这么累。”
“这些话无需说给我听，你不在的这些年我依然过的还不错，如果你只是来告别的，那么你可以离开了，你的话语我已收到。”云希未曾转身看云澈一眼，在她眼中“父亲”一直都是一个很陌生奢侈的词汇。
无论云澈有什么理由，她依旧难以原谅这位不称职的父亲。
何况经过这些年的蕴养，神曦依旧没有醒转的迹象，纵然知道云澈身上有生命创世神之魂存在，她亦开始有些怀疑云澈到底能不能让她的母亲苏醒。
“我要去做一件很危险很危险的事，事关整个深渊、整个神界的未来，我没有后退的机会。”云澈一直都懂云希内心的排斥，所以他没有要求云希一定要承认他这个父亲，并且很尊重她，给予了她最大程度的自由，“因此这一次我想带着诛天始祖剑一起，希望你能将它交给我。”
云希闻听此言将怀中的诛天始祖剑抱得更紧了，因为里面有她的母亲，这是她一生都无法割舍的人。
“你根本救不了母亲，现在竟还想要将她从我身边夺走，我决不允许！”云希的话语中带着三分不屑与七分不舍，她只有母亲了，不能再失去了。
云澈低垂下头颅，云希的话语没有半分虚假，这些年他虽然在各大神国“呼风唤雨”，但对神曦母女却依然心感愧疚，无法自处。
正当云澈灰心丧气之际，红儿突然现身。
“主人，主人，有没有想我呀？呜，怎么又只给我准备了这把难吃的剑！”她的眸光一瞬便发现了那把让她牙齿差点崩裂的破剑。
“……”
云澈刚想解释:这不是给你准备的，红儿的话语让他直接瞬间呆愣。
“咦，这把剑里面似乎有一个美丽的神魂呢，好像在睡觉，主人，我要不要把她叫醒啊？”红儿的脸上露出纠结之色，“但好像打扰人家睡觉是件不好的事呢。”
云澈回神，耳边回荡着红儿不可思议的言语。
“红儿，你真能感应到这把剑中的神魂，并且可以把她叫醒？”云澈有些不敢置信的再次确认道。
“是啊是啊，上一次与幽儿合体之后，不知道怎么回事，感觉我的力量强大了很多呢，对于神魂的感应能力也强了不少。”红儿骄傲的点了点头，等待着云澈的夸奖。
这一次云澈彻底呆住。
这还是他这么多年以来第一次准确获知有关神曦的情况。
“小黎娑，红儿说的是真的吗？”云澈的心跳加速，他迫不及待的想要获知这个问题的答案。
“很神奇，但的确如此，似乎经过生命神迹的蕴养，神曦的神魂出现了加速苏醒的情况，如果是自然状态下的话，或许不出一年便能完全苏醒。”黎娑同样感到惊诧，因为以她的认知亦无法知晓神曦身上到底发生了什么。
“真是……太好了！”云澈听闻答案，惊喜之情溢满身躯，竟不由自主的连退两步。
这个答案于他而言，仿佛是在漫漫黑夜中陡然亮起的璀璨明灯，意义非凡，简直无异于命运给予的最慷慨馈赠。
“红儿，帮我叫醒她，我等会给你很多好吃的。”
红儿在听到云澈的承诺后，全然没有了一丝叫醒别人的羞愧感，整个身躯骤然消失，再出现时，脸上已是挂满了笑意：“主人，已经帮你叫醒她了，只不过好奇怪哦，这个美丽姐姐一直叫我‘菀瑚’，我好像见过她，但是忘记在哪里见过了。哎呀不管了，主人，可不许耍赖哦，否则我要打你屁屁。”
云澈宠溺的摸了摸红儿的头，将天毒珠中收集的神剑武器一股脑倾泻而出，送给了红儿。
“哇，主人真是太好了。”红儿心满意足的啃起了神剑。

第2318章 静心（中）

诛天始祖剑从云希手中升腾而起，其上的岁月锈痕以肉眼可见的速度消弭，露出了隐藏在锈迹之下的质朴剑身。
一张比梦还要虚幻的仙颜突兀展露在云澈与云希眼前，如初见般那样，世间的所有华丽光彩与辞藻都无法形容这张脸的美，在这张脸庞面前，世间所有的一切都显得苍白暗淡。
神曦的身形从诛天始祖剑中幻化而出，但依然无法凝聚成肉身，只是神魂状态。
但仅仅只是神魂却依旧遮挡不住这抹神姿的惊艳。
“母亲！！！”云希愣愣的看着眼前熟悉的身影，这一幕显得极为不真实，但却又是如此的撩动人心。
“希儿，你长大了。”神曦的仙音缓缓飘出，声音之中包含着太多的怜爱与疼惜。
“神曦！”云澈的声音响起，跨越两个世界，再度见到神曦的仙颜，依旧让他觉得美的不真实。
神曦愣然，她未曾想到竟在这深渊之世再次见到了云澈。
“你竟然也来到了这里，还遇见了希儿，看来真是我们的缘分未尽。”神曦的脸上泛起笑意，一笑百媚生。“我无法存在太久，能再见到你们真好。”
“希儿，你的脸……怎么会这样……”
这一刻云希脸上可怖的疤痕触动着神曦的心魂，那深深的疤痕似划在了神曦的心口，剜心之痛刺激着她身上的每一个神经。
“下次我们再见面之时，你一定要将这些年的悲苦全部说与母亲听。”
神曦带着恋恋不舍之意忽然消散，提前的苏醒，只让她停留了数息时间。
“母亲！”云希双唇颤抖，那一声呼喊仿佛用尽了全身的力气。
她的脸上，早已被纵横的泪痕布满，在这无数个日夜的思念煎熬后，此刻，她终于再次见到了那个在梦中无数次重逢、日思夜想的母亲，可惜只有这短短的数息光阴。
云澈的眸光同样不舍的望着神曦消失的地方，愣愣出神。
跨越了无数年的再次见面，却在如此短暂的光阴中逝去。
“现在你可以相信我了吗？我想带着神曦一起回来见你。”云澈收敛心神轻声说道。
云希尽管不舍，但在这一瞬，她选择了放手，将诛天始祖剑交给了云澈。
“你真的会带着母亲回来的是吗？父……”
云希的脸上露出了挣扎之色：“负责任的跟我保证！”
“我会的，会带着你母亲与你团聚。”云澈郑重的接过诛天始祖剑保证道。
“你脸上的疤痕，我帮你抹去了吧。”云澈疼惜的对着云希说道，其实他早就想这么做了，只是云希一直抗拒。
云希仍然固执的摇了摇了头：“不，我要让母亲成为第一个见到我完美的模样的人。”
云澈没有坚持，认真的点了点头，随后再度深情的看了一眼云希，转身离去。
我的女儿，父亲保证，一定会让我们一家团聚，一定。

第2319章 静心（下）

云澈从深渊龙族离开之后，来到了星月神国。
与这里结下不解之缘纯属意外，未在云澈的计划之内，但当星月神国众人毫不犹豫的出现在净土之时，云澈不得不承认自己对这里产生了一丝牵绊，特别是一个叫做怜月的女子。
云澈毫无阻滞的来到了怜月的寝殿，他只想见见怜月，随后离去。
女子拖着一头银发斜倚在窗台边，脊背微弯化成一弧静美的线，她仰首望着天际流云，指尖无意识的将垂肩银发绕成松乱的卷，发梢在清风吹拂下微微飘荡。
流云在她眼前划过，带起的是往昔美好的回忆，而蕴藏在眼底之下的是化不开的怔忡，像被岁月揉皱的纸页，在时光里静静舒展又蜷起。
她就这么愣愣的看着云卷云舒，仿佛忘记了时间的流逝。
云澈看着怜月的侧颜，心中泛起了些许涟漪，这绝美的下颚线中隐带着一丝看不见的思念与遗憾。
“怜月。”
一道轻柔如风的声音在怜月耳边响起，她像只小白兔般一瞬惊颤，这道潜藏在她心底深处的柔音打翻了记忆盒子，往昔那些勇敢放纵的画面再次清晰映现在她的脑海中。
“曜……云公子……”怜月的眸光触碰到云澈的脸庞，一瞬收回，生怕亵渎了这张俊俏的脸庞。
云澈眉头微皱，虽然这些年他很少来到星月神国陪伴月神女，但不至于让两人的关系变得如此生疏。
当净土重明之时，他来到星月神国，看见的分明是一张满怀期待的脸庞，但如今却似乎多了几分隔阂，一切从净土归来之后变得有些不同了。
“知道了我的真实身份后，你似乎有些怕我？”云澈未曾想到这一次的见面竟是这样的场景。
“不……不是的，我怎么可能怕你，我……我只是……”怜月低垂下头颅，眼神中透出一抹自卑，觉得自己根本配不上像云澈这样的完美男子。
“只是什么，你我之间还有什么说不清道不明的吗？”云澈没有催促，只是用最温柔的语气诉说着自己的不解。
“难道是因为我的身份让你产生了距离感，这点大可不必，你是星月神国的月神女，将来必定是星月神国的掌权者之一，此世之中根本没有多少人的身份地位能够超越你。”
“还是说因为我欺骗了你，隐藏了身份，让你觉得我的一切都是假的，所以你有些疏远我？”
云澈在脑海中搜寻着所有的可能，看见怜月这个样子，他有些难受。
怜月很用力的摇了摇头，她看出了云澈的疑惑与失落，不想让对方的这种情绪再蔓延开来。
“都不是，我说过的无论你是什么样的人，无论你要做什么，我都会义无反顾的站在你这边，支持你。因为你就是我的余生。”
“但是……”
怜月的双手紧紧攥着衣角，脸上露出了挣扎之意。
明明自己已经放弃了，但为什么在见到他的一瞬间，还是如此想要抓住，不想错过……
终于在一番思想斗争之后，怜月深吸口气，她还是决定告诉云澈真相。
“我在净土碰到彩璃神尊了，从她问起你的那刻我便已经察觉到她对你的不一般……”
“虽然她的话语很平静，但深藏在这平静之下的是明显的紧张与不安，当我从她口中得知你们过往的一点一滴……”
内心宛如刀绞。
“她诉说的过程依旧平静如水，但我能从她的话语中听出深情与眷恋，更是有一种强烈的占有欲，就好像你是只属于她的私人财产。”
“……”云澈哑然，竟没想到净土之上还有这么一出故事。
这么说倾月会知道怜月的事，难道是因为这个？
云澈心中豁然开朗，只是他迈向折天神国的脚步愈发沉重了。
“不过你放心，我什么都没说，我告诉她，我与你只是萍水相逢，仅有过几面之缘罢了。”怜月的脸上骤然浮现出一抹惊慌，连忙摆手解释自己没有“出卖”云澈。
“以彩璃的聪慧，必然能够听出你话语之中的虚假，你能够读出她隐藏的心思，她又何尝不能明白你的小秘密呢？”云澈脸上淡然一笑，没有责怪之意，“其实你无需如此，深渊之世我所在乎之人并不多，而你已是其中之一，在我心中你的分量同样不轻。”
怜月目光怔怔的凝望着云澈，那双眼眸里，似有万千情绪翻涌，眼角不知何时，已被一片温热濡湿。
长久以来，她一直觉得自己不过是云澈生命长河中匆匆路过的一抹影子，短暂停留后便会消逝不见，成为被遗忘的过客。
然而就在今日，云澈用行动为她证明，原来在他的心底，一直为自己留着一方柔软的位置，这突如其来的认知变化，让怜月心中五味杂陈，感动与惊喜交织在一起，几乎将她淹没。
“其实……我只要能一直待在你身边就好了，无论是远远遥望你，还是默默守护你，我都很满足了，今日能听到你说这些，我已此生无憾。”怜月再难抑制自己的情感，扑进了云澈的怀中，这一刻她只想自私的将云澈独占，哪怕只有这么一刻也好。
“今日我只属于你，不会有任何人跟你抢。”或许已是到了最后时刻，云澈没有继续压制自己的情感，至少在这一瞬，他想要拥怜月入怀。
万籁俱寂，再无言语打破这份静谧。
床上轻柔的幔帐悠悠落下，仿佛为这一方天地蒙上了一层如梦似幻的薄纱，此刻，唯有那床幔轻微的震动，似在以一种无声的韵律，细细诉说、静静记录着这一刻独有的美好，那是一种只可意会不可言传的旖旎与温情，在这静谧的空间里缓缓流淌。
“我要去做一件很危险的事，无法许诺你未来，但如果我能平安归来，我一定会带你去往‘永恒净土’。”云澈承诺道。
怜月伸手堵住了云澈的嘴：“我知道我的修为境界低微，帮不了你什么，但至少我会时刻为你祈福，我相信你一定会平安回来的。”
云澈环抱怜月的香肩，这一刻他的心无比宁静。

第2320章 擦肩而过

站在那通往折天神国的传送阵前，云澈的内心仿佛被一团乱麻紧紧缠绕，第一次如此深切的感受到了犹豫与惆怅交织的滋味，苦涩如同潮水般在心间翻涌。
他深知，这一步一旦踏出，迎面而来的或许是画彩璃如“疾风骤雨”般的激烈反应，当然，也可能只是一片平静，什么都不会发生。
“呼！”云澈深深的吸了一口气，又缓缓吐出，像是要把心中所有的纠结与怯懦一并吐出。
最终，他咬了咬牙，鼓起了莫大的勇气，毅然迈出了这无比关键的一步，因为他清楚，自己已经没有时间去后悔，或许这几天便是生命仅剩的时光，他实在不想遗憾错过与画彩璃相处的最后瞬间。
云澈不得不承认，画彩璃的身影，早已如同一束璀璨而温暖的光，彻彻底底的走进了他的内心深处，深深的烙印在了他的心魂之上，成为了他生命中无法抹去亦无法割舍的一部分。
尽管最初两人的相遇只是一场意外，但在那之后，是他有意的接近，一步一步的走进她的世界，试图去征服她的芳心，两颗心在时光的流转中渐渐交融。
然而，回首往昔，他所走过的每一步，竟都充斥着对画彩璃无情的利用，这让他的心中不禁涌起一阵深深的愧疚与自责。
倘若能挣脱命运的枷锁，将算计与权衡尽数抛却，以最纯粹的心意，在时光里酿一盅不掺杂质的喜欢，那该是怎样的人间至幸。
……
“姑姥姥，这就是可以通往净土的传送光阵吗？呜，好漂亮！”
“姑姥姥，我们可不可以去体验一下，我好想知道净土长什么样子！”
一个小女孩与一个小男孩正围绕着传送光阵奔跑玩耍，他们是第一次见识如此的奇观，心中不免升起无限好奇。
“星落、星沉跑慢一点，小心摔跤！你们还太小，净土是不允许小孩子去的哦。”一道白衣身影跟在两个孩子后面，目光中透出的尽是温柔与耐心。
“呜呜呜，‘净土’这个名字这么好听，上面一定有很多好玩的、好吃的吧，姑姥姥，我们什么时候可以去看看啊。”小女孩星落有些失落，嘴角嘟囔着撒娇道。
在他们的行进路线上，有一道画清影筑起的无形屏障隔绝了他们同样净土的路。
“会有机会的，等你们十八岁长大成人之后好吗？姑姥姥向你们保证，一定带你们去看看净土的模样，即便你们母亲阻拦，我也会偷偷带你们去。”画清影擦拭着星落略带污渍的脸颊安慰道。
“哇，姑姥姥是这个世上最好的人，呜，反正今日比娘亲还要好上一点！”星落听着画清影的保证，瞬间喜笑颜开，她的心中对于净土怀着一份很深的期待。
“姑姥姥，你说我们的父亲在净土，那他为什么不来找我们呢？为什么要抛下娘还有我们。”小男孩星沉停下了脚步，望着发光的传送阵认真的呢喃道。
从出生开始他与姐姐便未曾见过他们的父亲，每次问起父亲的情况，母亲都以他们年纪尚浅作为借口，不让他们继续追问。
“好想快快长大，这样就能去净土找父亲了，我要当面问问他，他怎么忍心不要我们和娘的！”星沉的年纪虽然还小，但他心中却依然升起了一股对父亲的怨念。
看着别的孩子都有父母陪伴而他与姐姐只有母亲和姑姥姥，心中难免一阵失落。
这两年画清影与画彩璃从未提起云澈之名，因为这个名字牵扯着雾皇，是与渊皇对立的存在，为深渊之世所不容。
出于对孩子的保护，她们并不想两个孩子过早的沾染这些因果。
“你们的父亲在做一件很危险很危险的事，所以不得不将你们留在这里，如果将来真的有机会见到你们的父亲，你们也不要太过怨恨他，因为他有他的苦衷在，至少姑姥姥知道，你们的父亲是很爱你们母亲的。”画清影一阵唏嘘，对于安慰小孩子，她并没有多少经验，只能用自己的方式勉强回应。
恰在此时传送光阵发出骤亮之芒，刺目的让人睁不开眼。
画清影的脸上闪过一丝警觉——能通过净土传送阵来到神国的绝非一般人，她迅速用手将两个孩子护在身后，不让他们的目光触碰到来者。
光芒散去，一位身姿挺拔、俊朗非凡的青年出现在画清影眼前，刹那间，她的脸上浮现出一抹呆愕之色，怎么也未曾想到，来者竟然会是云澈！
“姑姑，好久不见。”云澈在看见画清影的那一瞬间，同样微微一怔，眼中闪过一丝错愕，不过，他很快便调整好了情绪，脸上重新恢复了自然，嘴角微微上扬，报以一抹温和的微笑。
“哇，好好看！”星落探出一个头瞥见了云澈的脸，不禁发出一声惊呼，尽管年纪还小，但她所见的男子中绝没有一个能够比得上眼前之人的。
特别是那双眼眸之中蕴藏的深邃与温柔，仿佛有无限魅力，让她那双小小的眼睛无法挪开半分。
画清影瞬间回神，慌乱之中一把按住星落的头，不让小女孩的脸落入云澈眼中。

第2320章 擦肩而过

星落发出“呜呜”的抗议声，但却被画清影直接无视。
“……”看到这一幕，云澈的脸上瞬间浮现一抹惊愕。
他的眸光上下打量着画清影，竟不知何时她的身边多出了两个孩子……
“你是来找彩璃的吧，她应该在寝殿之中，你可以自行过去，恕不奉陪。”画清影连招呼都没打，直接带着两个孩子离开了。
云澈摇了摇头并未在意画清影的异样，现在的他不想把精力浪费在无关紧要的事情上。
……
“呜呜呜，姑姥姥，你弄疼我了。”星落眼含热泪控诉道，她还从未见过画清影如此“粗暴”的模样。
“星落，姑姥姥刚刚……是姑姥姥不好。”画清影蹲下身，指尖轻轻蹭去孩童眼角未干的泪痕。
她望着那双盛满委屈的眼睛，喉间泛起涩意——方才那近乎失态的阻拦，连她自己都始料未及。
“你最爱吃的冰糖葫芦，姑姥姥一会儿就去买，买最大的那串，上面要裹满亮晶晶的糖霜好不好？”画清影以自认为最妥善的方式，传递着内心的歉意。
她觉得，那酸酸甜甜的冰糖葫芦是哄孩子开心的妙物，能迅速抚平星落心中的委屈。
“姑姥姥，刚刚那人是谁，为什么他与母亲一样称呼你为‘姑姑’？”星沉的小脸上带着一抹笑意，直视着画清影，小小的身躯之中装着一颗细腻的心。
“……”
短短一言，如同一记重锤，直击画清影的心魂，令她半晌都想不出一句合理的解释。
无奈之下，她缓缓抬起手，轻柔的抚过两个孩子的额间，伴随着掌间淡淡的玄力涌动，两个孩子缓缓闭上双眼，陷入沉沉的梦乡，同时这段小插曲彻底从他们的脑海中抹去，仿若从未发生过。
“星落、星沉，太早知道关于你们父亲的事，对你们来说只会是一场灾难，希望你们长大以后不要怪姑姥姥……”画清影的眼角闪过了几滴晶莹。

第2321章 璃碎

这是云澈第三次踏入折天神国，第一次来时，他仅仅逗留了数日；第二次来时，更是只停留了数个时辰。然而，这里的一切，早已深深烙印在他的心底，画彩璃剑阁的方位，他更是记得清清楚楚，可此刻，每朝着那个方向迈出一步，都显得异常艰难。
“啊，云……云公子！？”
一道女子的惊呼声打断了云澈的思绪。
画连枝捂着嘴一脸不可置信的望着眼前的云澈，在她的印象中，明明……明明云澈已经死在了雾海……
“连枝，好久不见。”云澈的脸上挂着一抹笑容，并未对画连枝的反应感到奇怪。
“你……我……这……”画连枝一时有些不知所措，连话语都开始结巴起来。
云澈无奈一笑：“彩璃在里面吗？我自己去找她吧。”
与去到其他地方不同，这一次云澈从踏出传送阵开始，便没有遮掩自己的身形，似想让周围的嘈杂安抚纷乱的心。
“长姐，在里面……我去通报一声！”画连枝惊醒过来，慌忙转身向着画彩璃的剑阁急行而去。
还未等画连枝靠近，一声轻柔之音便已经传出。
“连枝，让他进来吧，你去忙其他事吧。”
“是，长姐。”画连枝路过云澈身旁，仍不忘再次看上一眼，似在确认这一幕并非幻境。
云澈深吸一口气又缓缓吐出，将身上所有的重负与担忧一并散去，他期盼着画彩璃一如从前那般，这或许是此刻他最梦寐以求之事。
“未曾想到这么久了，你才来我这里。”画彩璃的声音中透着一股无法掩藏的幽怨，显然，对于云澈的姗姗来迟，她满心不悦，“净土神卫曾言你大概半月便可自由，我满心期盼着你的到来，却终究有些失落了。”
画彩璃的面容之上带着一块烟纱，眸中所透出的依旧是如往昔般触人心魂的一汪星湖，今日所穿衣裳、所戴头饰，甚至是整理过后的发型皆似当年与云澈相遇之初的模样。
“抱歉，是我来得太迟了。”云澈闻言心中并未涌起失落之感，反而，心间悄然泛起一抹久违的安心。
画彩璃的反应与言语皆颇为正常，似并没有怪罪自己欺骗之意。
“云哥哥，还记得我们初见之时，我穿的这身衣裳吗？当时你义无反顾的怒怼梦见洲保护我，明明不过只是神君之境，竟会为了我得罪神国帝子，虽然你并不清楚梦见洲的身份，但从样貌穿着必能看出对方的不凡，真是勇气可嘉呢。”画彩璃站起身来转了一圈，脸上带着是一抹甜甜的笑容。
自从净土归来之后，她已在这些天中无数次忆起两人初见的画面。
“当时我就觉得这个人好奇怪，明明‘英雄救美’了，但不愿与我说上一句话，似这一切不过是发自内心的正义本能罢了。”画彩璃轻笑一声，往昔的美好画面总是温馨而富有情感。
“我以为此生再无可能见到你了，但在不久之后，我们却在雾海再次遇见，你以同样的方式在我心魂之中留下了一个‘奇怪’的印象，让我对你产生了好奇。”
“我这一生很短，还未曾见过如你这般洒脱的男子，无论是英俊的面容，还是与境界明显不符的实力，都给我留下了极深的印象，似乎你与我的相遇真的是上苍美好的安排。”
尽管画彩璃的脸上，依旧绽放着如阳光般灿烂的笑容，那笑容仿佛能驱散世间一切阴霾，然而，一种异样的感觉，却如同一缕若有若无的冷风，在两人之间悄然无声的蔓延开来。
这感觉如此微妙，却又如此真切，让云澈的心中不禁泛起一丝不安。
他隐隐预感到，这看似美好的表象之下，似乎隐藏着一种如同崩溃前回光返照般的平静，仿佛一场暴风雨即将来临，而他们正处在风暴前夕的宁静之中，这种宁静，反而让人心生恐惧。
“因为你三番两次的救我，所以当看见你陷入危机之时，我亦毫不犹豫的站在了你身前，你身上散发着一种令人着迷的魅力，并且身怀六种元素之力，其中更是包含了光明玄力，让我对你的戒备、排斥瞬间淡化。”
画彩璃脸上的笑意渐渐敛去，褪下了刚刚遮面的烟纱，就在这一瞬间，独属于她的芳华绽现，似将世间万色都衬得失了光辉。如梦似幻的仙颜毫无保留的展露在云澈眼前，那容颜仿佛汇聚了天地间所有的灵秀与美好，让人不禁感叹，此景只应天上有，人间哪得几回见。
“雾海之时，你让我看清了人性的丑恶，让我的剑道生出了剑心，你陪着我观赏流星划过夜空，又与我共赏雪花纷纷飘落，让我真正领略到了这个世界的缤纷多彩，那时候的你简直如同一束光照亮了我初绽的人生，但——”
“就在我对你隐隐产生好感之际，你却突然离我而去，那般的决然，那般的狠心，只留下黯然神伤的我默默流泪。”
“相逢已是上上签，何须相思煮余年。今朝已是同淋雪，此生也算同白头。”
“这是当年你最后留给我的话，直叫我痛彻心扉、肝肠寸断。”画彩璃缓缓开口，声音中似还残留着往昔的伤痛。
然而此刻，她的脸上却没有一丝一毫的留恋与不舍，只见她眸光逐渐冰冷，仿佛一层寒霜悄然覆上。
当她望向云澈时，那眼神里再也没有往昔如痴如狂的眷恋，取而代之的是无尽的淡漠。
“……”
云澈缄默不语，但他的心魂深处仿若已然听到了自己心碎的声音，尽管只是简单的回忆，但回忆之中的细节却被分毫不差的清晰再现。
云澈所有的行为好似张开了一张无形的网，等待着画彩璃的钻入。
没有在意云澈的沉默，画彩璃继续回忆着两人的过往。
“就在我决然下定决心，要与你彻底分开之时，雾皇却毫无预兆的突现，就这般硬生生的打乱了我既定的人生轨迹！”画彩璃的声音愈发冰寒，仿佛每一个字都裹挟着冬日的凛冽寒风，“当初，我还单纯的以为那不过是一场意外，可如今细细想来，呵，一切恐怕都是你处心积虑的手段罢了。”
“云澈，你把我害的好苦！”

第2322章 恨彻云

云澈的脸上瞬间涌起愧疚与心疼之色，他的眼神中满是疼惜与自责。只见他脚步缓缓移动，朝着画彩璃走去，伸出双臂，试图用一个温暖的拥抱，去消融横亘在两人之间那道冰冷的隔阂。
然而，迎接他的却是画彩璃慌乱且不断的后退。她的瞳孔骤然放大，眼神中满是恐惧与抗拒。
“你别过来！”画彩璃声嘶力竭的喊道，那声音仿佛用尽了她全身的力气。
这一刻，她的情绪如同一座崩塌的火山，彻底崩溃；泪水如决堤的洪水，肆意的在她脸庞奔涌，她泣不成声的质问：“为什么……为什么你要这么对我！”
“彩璃……”云澈无助的站立在原地，仿佛双脚被钉在了地上，再也无法移动半分。他的眸光中，满满映现的尽是画彩璃心碎的模样，这一幕如同一把利刃，狠狠的刺痛着他的心。
他在脑海之中思索了半晌，嘴唇颤抖，最终唯有“彩璃”二字脱口而出……此时此刻，他满心的话语，却又仿佛被什么哽在喉间，不知道该如何开口解释。
纵然在来到折天神国之前，他已在脑海中无数次演练过与画彩璃相遇的场景，那些准备好的说辞也早已烂熟于心，但，当真正站在画彩璃面前，看着她那满是泪水与绝望的面容时，云澈的脑海竟瞬间一片空白……那些原本准备用来搪塞她、安抚她的解释之语，此刻在他心中却如千斤重石，无论如何也说不出口。
“我对你付出了全部真心，甚至将我一半的生命都分给了你，可我换回的究竟是什么？”画彩璃的眸光中燃烧着无限的恨意，这一刻，她对云澈的憎恨仿佛要将整个世界吞噬。
还未等云澈做出任何回应，她便已厉声吼出绝然之语：“是长久以来的欺骗与虚伪！你从见到我的那一刻起，就精心设计好了这一切。你对我的感情，没有半分是真心实意，甚至就连父神，都因为你而间接离世！！！”
————————————
“你是最尊贵的神国神女，而我连个出身都没有。你就不怕我一直以来其实都是个心怀不轨的骗子？”
“那如果有一天……我做了伤害你的事呢？”
“你……你该不会又要偷偷跑掉吧？你可是已经保证过那么多次。”
“没有没有。我只是担心……或许会有一天做了什么很过分，很伤害你的事……”
————————————
“你会惊讶，是因为你年纪太幼，见得太少。其实，绝大多数的人，在不同的地方，都会是不同的面孔……不同到甚至可以天差地别。”
“那云哥哥也有其他‘面孔’吗？”
“当然。我的另一张面孔，可是超级可怕。”
“咿？有多可怕？快翻出来我看看。”
“咳！我曾经面不改色，将一个庞大界域所有生灵赶尽杀绝，让几千个界域血流成河，让几万个界域瑟瑟发抖。”
“哇，好厉害！那云哥哥岂不就是……画本中描述的那种‘祸世魔神’？”
“很准确。不过相比于魔神，我更喜欢别人称我为‘魔主’。”
————————————
“祸世这种大事暂时还急不得。我得首先把我未来的岳父大人搞定，否则连你这个折天神女都祸害的不彻底，还怎么去祸害整个深渊之世。”
————————————
曾经，画彩璃与云澈之间那些甜蜜打趣的“玩笑”，如今竟如命运无情的捉弄，变成了她不得不直面的冰冷现实。
想起那些过往，是多么的讽刺，又是多么的让人心如刀绞。
到了这般田地，云澈又怎会不明白，画彩璃已然彻彻底底知晓了他“雾皇”的身份，可他又能做些什么呢？不过是说几句安慰的话罢了，然而此刻，这些话不仅无用，反而会化作利刃，直直扎向画彩璃那颗已然破碎的心……
在这千疮百孔的局面下，或许，沉默才是最好的选择，就让沉默来回应这所有的一切吧，因为任何言语在此刻都显得苍白无力。
彩璃，尽情的哭吧，将所有心中的痛楚全部发泄出来，这样或许在我离去后，你才能够尽快的振作起来。
————————————
“那……以后你生气的时候，最希望我怎么安慰你？”
“我想玩雪。”
————————————
云澈轻轻抬起指尖，微微发力，刹那间，一片片晶莹剔透的雪花，如同灵动的精灵，从天际纷纷扬扬的飘落而下。这原本就被冰冷气氛笼罩的寝殿，瞬间被这纷纷白雪装点的银装素裹，宛如梦幻中的冰雪世界。
云澈一直都深深的记得，若是将来有那么一天，他不慎惹画彩璃生气了，那么，用这如梦似幻的雪景来倾诉他满心的歉意，便是他所能想到的，最深情的告白，亦是最能慰藉她心灵的答案。
因为，这片片雪花，承载着他对她无尽的珍视与爱意。
画彩璃缓缓抬眸，愣然的看着那纷纷飘落的雪花，她下意识的伸出手，掌心向上，像是在迎回那往昔的温热。

第2322章 恨彻云

雪花轻轻落在她的掌心，那丝丝凉意，仿佛带着一种特殊的魔力。往昔与云澈相处的温存画面，如潮水般在她脑海中汹涌浮现。
一时间，她的眼角，泪水愈发汹涌的奔涌而出……
这漫天雪花，是独属于她和云澈的约定与记忆，她一直铭记于心，从未忘却，却万万没想到，云澈同样将这份记忆珍藏。
在这一瞬间，她那颗几近冰封的心，竟悄然有了微微融化的迹象，一丝久违的温热，在心底缓缓蔓延开来。
两年之前，画彩璃自万星诛天阵中走出，亲眼目睹渊尘消散后，云澈的身影赫然出现。彼时，云澈以雾皇弟子的托词将一切遮掩过去。
然而，时过境迁，如今真相大白，往日那一个个谎言，恰似附骨之疽，深深的扎入她的心间，每一下跳动都伴随着钻心的疼痛。
一次又一次的欺骗，怎能让她再去相信，不会有第三次呢？这不断累积的欺骗，如同巨石般沉甸甸的压在她的心头，让她对云澈的信任，渐渐土崩瓦解。
画彩璃有些分不清云澈的感情到底是真……还是假……
“云……哥哥，我恨你！为什么你要出现在我的生命中，为什么要插手我的人生，为什么要一次又一次的欺骗我……”画彩璃瘫坐在地上，整个人无力的哭诉着，不知道该如何去面对。
当净土之时听到怜月的回答，画彩璃只觉心口被什么东西狠狠撞了一下，尘封的记忆如同潮水般翻涌，将她拉回那个遥远的时空。
净土之会后的第四年，整个深渊之世还在为“云澈之死”而唏嘘，可谁能想到，在这看似尘埃落定的表象之下，命运的丝线正悄然编织着新的故事。
就在所有人都以为云澈已陨落时，他出现在了星月神国并且遇见了月神女怜月，两人之间产生了无法磨灭的情愫……
此刻细细想来，过往的种种疑点都有了答案。
原来云澈的“死”不过是一场精心设计的局，他如同一头蛰伏在暗处的孤狼，默默的观察着、谋划着，将一切都纳入自己的掌控之中。
每一个细微的举动，每一次看似偶然的相遇，都像是云澈棋盘上的落子，步步为营，而这一切的背后，是他背负着改变整个世界命运的沉重使命。
原本，这一切还仅仅只是画彩璃的猜想，尽管在她心底，已有八分确定，但那心中始终还留存着一丝微弱的渴望，期盼着事情并非如自己所想，而云澈的默然不语，如同最后一根稻草，为这所有的猜想画上了残酷的句号。
“彩璃，对不起。一开始，我接近你的目的确实不单纯，这是我无法逃避的事实。”云澈缓缓开口，声音中满是愧疚与自责，“但随着我们相处日益深入，感情逐渐加深，我发现自己早已不由自主的爱上了你，这份感情，自始至终，没有半分虚假。”
“彩璃，你大可以一直恨我，可我真心希望你能挣脱这由我无意间为你编织的情感枷锁，不要让自己困在这痛苦的囹圄之中。你的人生，才刚刚拉开帷幕，本应如初升的朝阳那般，美好而灿烂。”
云澈终于开口说出了自己的真心之言，只是他不确定画彩璃会不会接受。
“我恨你！这辈子我都绝不可能原谅你，更不会相信你口中说出的任何一个字！你走吧，永远都别再来找我，我此生都不想再见到你！”画彩璃的话语中，透着彻骨的决绝，仿佛要将这段纠葛的情感连根拔起，彻底斩断。
“彩璃……”云澈心碎欲裂，喃喃低语道，那声音中满是痛苦与不舍。
然而，回应云澈的，是画彩璃骤然升腾而起的凌厉剑意，刹那间，诛天剑诀瞬间展开，凛冽的剑气纵横四溢，似在宣泄着她内心深处那无法言说的悲愤与决绝，也宣告着这段感情似再无转圜的余地。

第2323章 离去

冲天的剑气，如同一道划破宁静的惊雷，瞬间吸引了画清影的注意，她眉头微皱，毫不犹豫，带着两个孩子疾冲向画彩璃所在之处。
“彩璃，你怎么了？”
映入画清影眼帘的，是蜷缩成一团的画彩璃，她眼角的泪痕依旧清晰可见，透着无尽的痛楚与哀伤。
“姑姑……”看见画清影的这一刻，画彩璃仿佛找到了心灵的避风港，情绪再次如决堤的洪水般释放。
她竟直接扑到了画清影怀中，再度放声大哭起来，哭声中满是难以言说的痛苦与心酸。
画清影没有追问发生了什么，只是默默拥抱着画彩璃，用她那最温柔的方式，给予她无声的安慰与支持。
此前唯有云澈来过，画清影心中自然明白，这一切因何而起。
“姑姑，你说云澈是真的爱我吗？还是……只是逢场作戏罢了……”画彩璃带着抽泣声问道。
“看来是那小子让你伤心了。”画清影柔声说道，言语之中更是带着对云澈的斥责之意，“是不是真心，其实你应该能够感受到，唯有真正用心去感触，才能得到心中所期望之答案。”
“为什么他要三番两次的欺骗我，明明他可以把真相告诉我，让我跟他一起承担的……”画彩璃对云澈的做法依然不理解，亦无法原谅。
“或许他有他的苦衷，但有一点他说的是对的，渊皇的执念正在让深渊之世走向灭亡，若是有人可以阻止，那么他将成为整个深渊的救世主。”画清影安慰道。
“呜呜，娘亲，你怎么了，怎么哭了？”星落睁开朦胧的双眼，好似做了一个梦，梦里出现了一位模糊的男子身影。
“娘，谁欺负你了，我帮你去揍他！”星沉跑了过来用自己的小手努力擦拭着画彩璃脸颊上的泪痕。
“娘没事，些许是这几日太累了。星落、星沉真乖，以后我们也要幸福的生活在一起，永远不分开。”画彩璃看见两个孩子，瞬间收起脸上的悲苦，用最温柔的手将他们抱在怀里，这是她此生最珍贵的宝贝，谁都无法夺走。
……
“你就这么离开了吗？我能感觉到，你的心绪依旧乱得很。”黎娑轻声说道。
“或许，现在这样算是最好的结果了吧，我本就不该深陷深渊的因果之中。”云澈神色黯然的回应道。
他的胸口之上，一道浅浅的剑痕触目惊心，殷红的鲜血正缓缓从中渗出，一点点浸染着他的衣裳。然而，他并未打算去治愈这伤口，而是任由那钻心的疼痛如影随形，因为他知道这是他欠画彩璃的，是他应得的惩罚。
“但这也是无可奈何的事啊。你若不借助画彩璃，根本无法进入神国，更无法如此完美的达成如今的局面。何况，你对她的感情本就是真心实意的，虽然利用了她，可你拯救的，同样也是整个深渊啊，或许，她终有一天能理解的。”黎娑跟随在云澈身边良久，已是学会了不少思考方式。
云澈手捂着伤口，眉头微微皱起，他察觉到有一道剑气隐匿在伤口之中，却并未对他的身体造成伤害，这让他感觉有些奇怪。
“等到一切尘埃落定之后吧。如果那时我还活着，如果深渊和神界都还未走向毁灭，我想，我一定会去把彩璃找回来的。”云澈此刻不愿让过多的惦念扰乱心神，唯有暂时将自己的情感封锁起来，让自己彻底冷静下来。
离开折天神国之后，云澈没有选择返回净土而是来到了雾海，做最后的准备。
……
“你胡说！雾皇才不是胆小鬼！他肯定降临净土了，只是没大张旗鼓现身而已！”一个女子的反驳声传出。
“哈哈哈，沫小漓，你就别再做你的春秋大梦了！当日去往净土的所有神国之人都已被遣送回来，所有人都能证明雾皇根本就没出现！他啊，不过是个只敢躲在暗地里，只会大言不惭的懦夫罢了！”一个男子脸上满是傲然之色，语气中尽是不屑。
“你所信仰的雾皇，那才是真正的欺世盗名之徒！跟渊皇大人比起来，他不过是路边一条罢了！”另一个男子也跟着嘲讽道，脸上满是鄙夷，“你看现在我们就在雾海，我就当面骂他了，那又如何？”
“你……你们！渊皇可是要灭世的存在，而雾皇是救世主！真到了世界毁灭的那一天，我看你们还会不会信仰渊皇！”小女孩依旧毫不服输，她眼神坚定，内心的信仰如磐石般毫不动摇。
“哈哈，渊皇可是有造世之功的，怎可能做出灭世之举？简直就是笑话！你还是先想想怎么度过眼前这难关吧！你心中信仰的雾皇，难道这会儿还能出现救你不成？”男子眼中透出一抹淫邪之色，嘴角勾起一抹不怀好意的笑，“一会儿有你好受的！”
显然，他们两人接下来打算对沫小漓图谋不轨。
“你们！果然信仰渊皇的都是像你们这样的败类！即便葬灭在历史的尘埃中，也是罪有应得！我死可以，但我对雾皇的信仰，如星星之火，定可成燎原之势！”沫小漓脸上露出绝然之色，她毫不犹豫地从袖口中掏出一把匕首，狠狠抵在了自己的脖子上。

第2323章 离去

“呦，小妞还挺倔啊，本大爷就喜欢你这款。”男子身上一股神主境的气息陡然溢散而出，如一张无形的大网，将女子紧紧笼罩。
沫小漓瞬间感觉自己仿佛被定住一般，动弹不得。她不过只有神君境，只因生得貌美，便被这两个陌生男子盯上，还在她面前肆意诋毁雾皇。
一滴晶莹的泪珠顺着她的脸颊缓缓滑落，饱含着不甘与无助，“啪嗒”一声落在地上。沫小漓绝望地闭上双眼，满心悲戚地等待着不幸的降临。
然而，预想中两人的侵犯并未到来，沫小漓只听见两声闷响，似有重物倒地。
她猛地睁开双眼，只见一位俊朗无双的男子，宛如救世主一般，出现在她的眼前。
“你为什么如此相信雾皇？”云澈眼中透着好奇，轻声问道。
“因为雾皇说的都是真的啊！”沫小漓一脸认真，“祂的所言所行皆证明，祂就是拯救世人的救世主。不止我相信，我的爹娘，还有许许多多的普通玄者，大家都相信！虽然雾皇不曾真正降临净土，但我们依然坚信，他会拯救整个深渊，阻止渊皇的灭世之举！”
“祂真的值得你们这般毫无保留的信任吗？要知道，你们甚至连祂的真身都从未见过。”云澈疑惑的问道，目光中带着探寻。
“值得！雾皇本可置身事外，远离这一切纷争，但祂却毅然决然的选择与所有深渊子民并肩而立。如今，深渊之世已如风中残烛，摇摇欲坠，有这样一位伟大的大人引领我们，或许这个濒临绝境的世界还有一线生机。”沫小漓的脸上写满了坚定，那神情仿佛在诉说着世间最不容置疑的真理，“祂，就是我们所有人的信仰！”
“那万一祂最终失败了呢？”云澈微微皱眉，再次追问道。
“即便如此，也不过是坦然面对最坏的结局罢了。至少，我们曾为心中的希望全力以赴，不是吗？”沫小漓的眼眸中闪烁着熠熠光芒，那是对信仰的执着，也是对未来的无畏。
“是啊，至少曾经努力过，这便足够了，谢谢你。”云澈的脸上浮现出一抹欣慰且满意的笑容，话音未落，他的身影便如一缕轻烟，骤然消失不见。
“哎？”沫小漓先是一愣，随后急忙瞪大双眼，焦急的四处张望，却再也没能发现那位男子的半点踪迹。
若不是脚下那两具冰冷的尸体还真实的横陈着，她甚至会恍惚的以为，刚刚所经历的一切，都不过是一场如幻似真的梦。

第2324章 月牙摇篮

当云澈再度踏上净土，他的心境已平静如深邃的幽潭，这短短五日，却仿佛比悠悠五载还要漫长。
所有的准备都在悄然无息的推进着，而最终，或许一切都要由云澈独自去面对。
“小黎娑，你说这一回，我的神魂有机会蜕变能让你的身影完全具现吗？”云澈一边跟着净土神卫朝着净土内殿漫步前行，一边漫不经心的说道，“届时，凭你创世神的伟力，想必足以压制末苏吧。”
他身上一直都藏着一张无解的底牌。
若生命创世神能够再度现世，那么眼前重重危机，都将如冰雪遇暖阳，瞬间消融。
至少，末苏便不再会是横亘在他面前的阻碍了。
“确有这种可能，只是不要抱太大希望，想让我具现，绝非易事。再者，我所修行的一直都是光明玄力，一生都行济世救人之事，实在不喜争斗，甚至可以说厌恶战斗。即便我拥有这世间无与伦比的玄力，但若论实际战力，我未必强过末苏。”
黎娑身为生命创世神，心怀对世人的悲悯与怜爱，她此生都致力于以生命神迹济世救人，专注于创造新的物种，从未在玄道修行上倾注心力，更没有研习专门的战斗玄技，只因这并非她的本心，她也不愿为之。
“那倘若你能够具现，定会助我对付末苏，对吧？”云澈仍不死心，继续追问道。
“我如今依附你而存在，所思所想、所见所闻皆因你而丰富。故而，你的意愿会影响到我，虽我不喜争斗，但仍会助你。”黎娑并未拒绝云澈的请求。
“嗯，有你这句话，我心里踏实多了。或许当你现世的那一刻，整个世界都会为你倾心，毕竟你的神颜汇聚了世间七成以上的美，无人能够抗拒美的事物，而你更是美到极致。”云澈曾有幸一睹黎娑的真颜，仅仅那匆匆一眼，便让他刻骨铭心，终生难忘。
当那如梦似幻、美得动人心魄的仙颜展露的瞬间，仿佛时间都为之静止，或许整个世界都将再无纷争。这是一种神奇的心灵净化之力，能够轻轻拂去所有人心头积攒的仇怨，让世界回归宁静与美好。
“容貌不过是上苍赐予的最庸俗之物，唯有心灵的至纯至净才是真正的美。”黎娑罕见的反驳道。
云澈心里吐槽：那是因为你已拥有这世间最极致的美貌，自然站着说话不腰疼了；若是给你一张世间最丑陋的容颜，我不信你还能说出这样的“感悟”。
“云公子，请在此稍作等候，渊皇此次会亲自来接引您。”净土神卫将云澈带到净土内殿后，转身告辞。
“嗯？”云澈脸上泛起疑惑，“难道这一次见面并不在这里，而是另有安排？”
以往的每一次，云澈见渊皇都是在这净土内殿之中。
“看来这五日你恢复得还不错。”渊皇的声音毫无预兆的响起，可这一次，末苏却并未像往常般以投影的形式现身。
云澈迅速环视四周，却怎么也找寻不到渊皇的身影。
“不用找了，这一次，我将带你去一个独属于我与枭蝶的私密空间，我称它为——‘失乐园’。”渊皇那带着几分神秘的轻笑声传来，“顺着眼前的阶梯走下来吧，你可是此世为数不多有幸能够踏入‘失乐园’的人。”
话音刚落，云澈身前的地面陡然消失，取而代之的是一个深不见底的阶梯。周围闪烁着点点如萤火般的微光，在昏暗中摇曳，使得整个空间看上去愈发幽暗且神秘。
“失乐园”这个名字，云澈还是头一回听说，显然其中蕴含着末苏太多的情感寄托，直觉告诉他，这应该是一个末苏自行开辟出来的独立空间，或许与盘冥破虚镜有着千丝万缕的关系。
云澈沿着阶梯一路向下走去，阶梯呈盘旋状蜿蜒排列，在这偌大的幽暗空间里，仅仅占据了极小的一部分。
更多的区域，被无尽的黑暗所笼罩，目光竭尽全力，也无法穿透这浓稠的黑暗，看清其中究竟隐藏着什么。
当踏上阶梯的那一刻，云澈心中陡然涌起一股恍如隔世之感，仿佛阶梯所在的世界与净土处于两个截然不同的位面空间。这种空间的割裂感，让他的身体产生了强烈的不适与眩晕。
“此地的时间流速与外界大不相同，明显要舒缓许多，若不是我的神魂足够强大，也难以察觉到这一点。”黎娑的声音在云澈脑海中悠悠响起，“这或许便是你感到不适的根本缘由。”
“真没想到涅魔逆轮珠的时间掌控之力竟超越了宙天珠。宙天珠仅能改变宙天神境中的时间流速，而这魔珠却能影响现实空间的时间流速。”云澈强忍着眩晕，脚步艰难的缓缓向前挪动，口中不禁感叹着魔珠的强大力量。
“并非如此。当年，宙天珠中的器灵因万劫无生而陨落，所以现世的宙天珠根本无法发挥其真正力量的万分之一。在远古时代，宙天神境足以容纳数百万人同时进入，且不会崩坏，可如今此地不过如此大小罢了。”
“冥镜魔珠因在神魔时代终结前落入深渊，或许其中的器灵依旧存在，所以它们所能发挥出的力量，几乎与远古时代相差无几。再加上它们如今在末苏手中，所能展现出的效果更是强大至极。”黎娑耐心解释道。
盘冥破虚镜与涅魔逆轮珠并未进入玄天至宝行列，自然还是要稍差一筹。
“幸好有盘枭蝶钳制，否则若是末苏能够运用冥镜魔珠之力，我必然连一丝战胜他的可能都没有！”云澈心中默念，即便他如今拥有如此之多的底牌，亦难以对抗拥有冥镜魔珠的末苏。
“那是什么？”云澈忍不住发出一声惊呼，在穿过黑暗长廊之后，终于，一束蓝色的光芒映入他的眼帘，成为了此地最亮眼的存在。
那是一个月牙形的深蓝色气泡，恰似一只摇篮，静谧的平躺在虚空之中，其中似乎还有一道人影存在。
还未等云澈看清这深蓝色气泡中的情景，阶梯却陡然消失不见。在尽头处，一道闪耀着刺目光芒的门豁然开启，那强烈的光芒如潮水般涌来，让云澈根本无法睁开眼睛。

第2325章 失乐园

“云澈，欢迎来到‘失乐园’。”末苏的声音从光门中悠悠传出，这一次格外清晰、格外真实，近在咫尺。
云澈怀着一丝好奇与期待，迈步踏入这座属于末苏的私密空间。
原本，他以为这里定会是富丽堂皇，装饰的极为奢华，尽显渊皇的尊贵与威严。
然而，真正置身其中，云澈却不禁为眼前的景象所震撼——这里简朴得的有些超乎想象。
要知道，这可是渊皇与盘枭蝶的私密空间，是此世之皇常年栖息之所，竟朴实到这般田地，实在令人难以置信。
只见无数的彩云枝遍布“失乐园”的每个角落，仿佛给这片空间铺上了一层梦幻的底色。
除此之外，便只有一座低矮而简朴的房子，以及一个不大的院子，院子里种满了各种奇花异草，散发着阵阵清幽的香气。院子的一角，有一处精致的凉亭，旁边还有一条潺潺流淌的不大的小溪。
这里的一切都仿佛是寻常凡人精心建造的居所，普通的让云澈一时有些不敢相信自己的眼睛。
“怎么，让你感到惊讶了？”末苏看着云澈脸上那错愕的神情，淡然一笑，对此他早已习以为常。
每一个第一次来到“失乐园”的人，都会有这般反应。
“其实，我一直以来的愿望与诉求都很简单。”末苏的目光中透露出一丝温柔与向往，“我只想与枭蝶平平淡淡的度过这一生罢了。”
“然而，我们的结合在世人眼中，尤其是在诛天神帝眼中，却是一个不可饶恕的错误，也正因如此，才酿成了这一系列的悲剧。”
直到此刻，云澈才真正看清末苏的面容，这是一位温文儒雅的男子，身着一身简单的白色长袍，唯有胸前印着彩云枝的图案，为他增添了几分独特的气质。
不得不承认，末苏的俊逸堪称举世无双，纵然云澈向来对自己的外形颇为自信，此刻与之相比，竟也隐隐觉得逊色了几分。
“你的诉求的确简单纯粹，只可惜，终究无人成全。”云澈回以微笑，真正面对末苏这般人物，实在很难心生敌意，因为末苏给人的感觉太过舒适，几乎无可挑剔。
“是啊，所以我与枭蝶曾立下约定，若天地尚有容身之处，我们定当携手冲破一切枷锁与考验。若天地终究不容……我们便逃离这片天地，去寻觅、去构筑只属于我们的【乐园】。”
“甚至，我与枭蝶都甘愿散去玄力，做回普通人，这已是我们所能做出的最大让步。然而……”末苏长叹一声，眼中满是无奈与悲凉，“这个世界，依旧不容我们在一起。”
“云澈，倘若换作是你，你会如何抉择？”末苏深知云澈是个至情至性之人，对他的选择充满好奇。
“曾经的我，或许也会同你一般天真，听凭诛天神帝处置，满心相信他能给出最好的结果。但如今，我已不再这般天真懵懂。”
“或许，我会比你更加决绝。我不会如你般认命，我会拼尽全力，以自己的身躯为所有心爱之人遮风挡雨。无论对手何等强大，我都将拼尽一切，哪怕仅有一丝希望，我也绝不认命。”
“这，便是我存在的意义。人生在世，若连自己珍视之人与珍视之物都无法守护，那这一生，又有何意义可言？”
云澈的回答斩钉截铁，毫无犹疑。他历经无数次天真抉择，方悟得这一至理答案。
末苏目光深深的落在云澈身上，眼中对他的欣赏之意愈发浓烈。云澈的想法与他内心所想极为契合，末苏不禁暗自思忖，若两人同处一个时代，或许能成为至交好友吧。
“你与我实在是太相像了。不同的是，如今这个时代，神魔在一起已没有那般巨大的阻碍，云澈，你生在了一个最好的时代啊。”末苏的话语中满是羡慕之情。
“不，你错了。如今这个时代，神与魔之间早已不是对等的存在。魔，已被彻底妖魔化，成为了邪恶的代名词。在这样的环境下，更不可能有神族会喜欢上一个魔族。”
“只不过，这一切因我的出现而有了改变。”云澈的脑海中，不由自主的浮现出茉莉被打出外混沌的那一幕，也正是在那一刻，他身上的黑暗玄力暴露无遗。
末苏今日的一番话，如同一颗石子投入云澈心湖，泛起层层涟漪，让他的脑海中陡然生出一个惊世骇俗的想法：像邪神这般本属神族，而后又拥有黑暗玄力的存在，究竟该如何界定他所属的种族呢？
但无论将邪神归于哪一种族，毋庸置疑的是，他身上同时兼具了神族与魔族的特性，且神力与魔力在他体内分明能够和谐共生……
倘若当年邪神将他身负黑暗玄力之事告知诛天神帝，那又会是怎样一番情形呢？
毕竟，邪神本身的存在就足以证明，神魔的结合并不会导致严重失衡的后果。
当这一突如其来的想法在云澈脑海中真正成型，他的后背不禁渗出一层冷汗。
那么，当年邪神为何没有道出这个真相呢……
就在这一瞬间，云澈突然觉得，自己似乎从未真正了解过邪神……
邪神的性情与人品无可置疑，云澈一直深信，他是一位伟大且善良的创世神。
究竟是为什么？
突然，云澈的脑海中闪过一个画面：蓝极星沧云大陆绝云崖之下，邪神圈养的无数黑暗玄兽。
难道说，邪神其实一直在以自己独特的方式证明神魔是可以共生的，只是命运弄人，神魔大战骤然爆发，万劫无生之毒如汹涌的恶浪，侵袭了整个神界。
在这风云变幻、局势危急之际，他还未来得及得出最后的结论，便溘然长逝……
这，或许是最合乎情理的解释了。
邪神其实一直没有放弃自己寻找真相的路！
想到此处云澈长舒一口气，刚刚压覆在他心头的石头终是落下了，邪神依然还是那个令人尊敬的元素创世神。

第2326章 浮屠塔

末苏看出了云澈的失神，却并未在意，只当是云澈回忆起往昔，沉浸在了深深的思绪之中。
“这里的一切，皆是我与枭蝶往昔美好的畅想。彩云枝，那是她最为心爱的花儿，故而我让这绚烂的花朵绽放在这里的每一寸土地。”末苏缓缓开口，声音低沉而轻柔，眼神中满是追忆，仿佛云澈并不在旁，只是他一人沉浸在往昔的时光里。
他太渴望能有个人倾诉这些在心底积压已久的话语，话音刚落，便紧接着问道：“你知道我为何给这里取名叫做‘失乐园’吗？”
话一出口，未等云澈有所回应，末苏便又陷入了自己的思绪，自顾自的解释起来。
“因为没了枭蝶，这所谓的‘乐园’，便似被抽离了灵魂，徒留我一人，形单影只。如此，便只能称作‘失乐园’了啊……”末苏的脸上，瞬间泛起一抹如墨般深深的哀伤与落寞，那百万年来蚀骨的孤寂与惆怅，似化作实质，萦绕在他周身，这份滋味，也唯有他自己才能深切体会。
“每个人的人生，都犹如一幅独一无二的画卷，那些或喜或悲的经历，是上苍赋予我们独特的生命体验。你的悲苦，我虽能领会几分，却终究无法真正感同身受，就如同你也难以体会我的无奈与决绝。”云澈回神，诉说着难以言喻的忧愁与无可奈何的选择，“我所肩负的使命，让我无法眼睁睁看着神界与深渊走向毁灭的结局。”
言罢，他不再纠结于这个沉重的话题，目光缓缓投向末苏，说出了自己关注的事：“我进来之时，看到的那个蓝色月牙气泡，便是你所说的绝对静止领域——‘摇篮’，对吧？”
在踏入失乐园之前，那个月牙形的蓝色气泡给他留下了太过深刻的印象，足以让云澈铭记一生。
那是现世违背天道法则的奇异存在，尽管只是匆匆一眼，却如同烙印一般，将那一瞬的记忆永恒封存。
“你很聪慧，不枉我让你亲身领略‘时间长廊’的神奇。你走过的那段阶梯，每一步都蕴含着时间法则的微妙变化。除我之外，你是这世上唯一一个踏上过‘时间长廊’的人，这便是我的诚意。若你能治好枭蝶，时间法则与空间法则的奥秘，我都愿与你分享。”末苏的话语中，透着一股难以抵挡的诱惑。
从远古时代至今，从未有人能够参透时间与空间法则，而末苏似乎对此已颇有心得，在这条探索之路上走的极远。
这是末苏抛出的“奖赏”，虽给云澈带来了无尽压力，但末苏仍不忘以这种方式向云澈施予恩赐。
这就是控御之道，属于渊皇的驭人之术。
云澈表面上并未对此表现出浓厚的兴致，但内心却将末苏的危险程度再次提升了一个等级。
能够触摸到时间法则与空间法则的棱边，此等伟力，仿若天赐神迹，超脱尘世想象。
“我会竭尽全力，但这同样离不开你的协助。我想，你可以开始助力我提升实力，让我更有把握治愈盘枭蝶了吧。”尽管内心波澜起伏，但云澈的言语却依旧十分淡然。
“你是这世上除我之外，第二个清楚看到‘摇篮’的人。我这么做，就是想让你从现在开始适应‘摇篮’的时间法则变化，这样才能更好的治疗枭蝶。”末苏言语中的认真已溢于言表，“从你踏入‘时间长廊’的那一刻起，我便已经着手提升你的各项能力了。”
“你有没有感觉到，‘失乐园’中处处弥漫着大荒之力？从你踏入这里开始，你的身体便无时无刻不在享受着大荒之力的滋养。”
末苏大手一挥，一道浓郁到极致的大荒之力，悄然落在云澈身上。
“这便是第十二境的大荒之力，能瞬间生肌增骨。你年纪轻轻就将大道浮屠诀修炼到第九境，堪称世间罕见。但你是否察觉到，无论你如何努力，大道浮屠诀都无法再提升哪怕一丝，仿佛有一堵无形的墙横亘在前方，阻挡着你继续前行。”
换做以往，云澈必定会对末苏提出的问题兴致盎然。但如今，因他已见过大荒神官，还获赠了一枚“浮屠塔”印记，心中已然明晰这个问题的答案，故而对末苏所说，再难泛起一丝兴趣。
不过，云澈心思一转，还是故意皱起眉头，佯装出对问题答案极度渴望的模样，且表演的惟妙惟肖。毕竟，若能多得一枚“浮屠”印记的馈赠，那也是极好的事。
云澈心中念头转动，适时开口问道：“难道说，大道浮屠诀的提升还需其他条件？”
“没错。大道浮屠诀本就是我亲手所创，其中的大荒之力追根溯源，皆来自于大荒神躯。若想修至那至高无上的第十二境，必须借助大荒神躯之力才能达成，而这世间，也唯有我能够做到。”末苏昂首而立，身上自然而然的散发着一股自信傲然的气息。
“你的大道浮屠诀能够提升这么多，应是吸收了殿九知大荒神脉蕴含的力量吧。这股力量较之大荒神躯，终究是低了一个层次，能助你突破至第九境，已然是它所能达到的极限。即便尚有残余的大荒之力，也只能付诸东流了。”末苏神色平和，耐心的向云澈解释着。
此时，云澈体内由大荒神官所赠的“浮屠塔”正散发着幽蓝之芒，仿佛在默默印证着这场关于大道浮屠诀奥秘的探讨。
末苏缓缓摊开掌心，一枚闪耀着碧绿光芒的“浮屠塔”印记赫然出现，其中所蕴含的大荒之力，隐隐间竟比大荒神官所给的那一枚印记还要强盛几分。
“这枚‘浮屠塔’印记，乃是我耗费十二年光阴，采集大荒神躯之力所孕育而成，它便是开启大道浮屠诀后三境关的‘钥匙’。”自当年定下十二年之约起，末苏便已预见到了今日的情形。
这不仅是对云澈本身的高度信任，更是因为永恒之枢的出现，悄然撬动了他所展望的另一个未来。
“云澈，你可要好好珍惜，这可是绝无仅有的赏赐，即便是我身边最为亲近之人，也无缘享受这般恩赐。”
云澈闻言伸手缓缓接过，那散发着碧绿之芒的“浮屠塔”印记稳稳落于他的掌心，其中蕴含的生机之力让云澈感到一阵舒爽，仿若置身于茂密森林中，心旷神怡。
当云澈吸收这枚“浮屠”印记之后，骤变发生，他的身躯仿若化为了一个漩涡竟将周围的大荒之力如鲸吞一般吸入，极速填充着他身上大荒之力的空缺。

第2327章 浴血蜕变

“嗯？”末苏不禁发出一声诧异的轻呼，这般景象大大出乎他的预料，虽说他交付给云澈的“浮屠”印记纯粹至极，可无论如何也不该引发如此汹涌的风暴旋涡。
刹那间，风暴的力量汹涌如潮水般肆虐整片“失乐园”。他悉心栽种的彩云枝首当其冲，遭受突如其来的袭击，就连小院中的奇珍异草也未能幸免于难。
这一幕令末苏眉头瞬间紧皱，他没有丝毫犹豫，长袖猛的一挥，刹那间，整片空间仿佛时间停滞一般骤然凝固，空间之力一瞬释出确保这里的一草一木不再受到分毫损伤，唯有那源源不断的大荒之力依旧在澎湃涌动。
做完这一切后，末苏的眸光立刻投向了云澈。为了帮助云澈快速提升大道浮屠诀，这道碧绿“浮屠”印记中，倾注了他大量的心血，甚至还融入了一滴属于他的大荒源血！
即便如此，末苏深知也不应出现如此夸张的场面。大道浮屠诀的晋升之路向来艰难，绝非如此轻易就能启动，云澈身上必定蕴藏着他尚未看透的秘密。
风暴中心的云澈，此刻已然紧闭双眼。在他的体内，两座“浮屠塔”幽蓝与碧绿之芒交相辉映，彼此环绕着飞速转动，宛如两个神秘而强大的能量源，散发着令人心悸的气息。
大荒之力如湍急的洪流，源源不断的被吸入云澈的体内，而后，又有更为高阶的大荒之力从双塔内缓缓析出，滋润云澈的身躯，如此循环往复，无法停歇。
两枚“浮屠”印记相遇，竟产生了如此不可思议的一幕，这是云澈未曾想到的。
然而，这看似神奇的景象，对云澈的身躯而言，却潜藏着致命的危机。由于大荒之力的快速进阶，第十境的大荒之力不断产生，这是唯有真神之躯才能承载的磅礴力量，而如今的云澈仅仅只是半神之躯，根本无法容纳这股超越界限的力量。
不过好在他的身旁有末苏存在。
末苏片刻便已洞悉了云澈体内的状况，只是他未曾想到，大荒神官竟然将自己的“浮屠”印记交给了云澈。
如此看来，自己又被云澈巧妙的摆了一道。
末苏无奈的摇头一笑，对云澈的决绝与果敢有了更深的认知。
他伸出手掌，轻覆在云澈的背上，以自己恐怖的玄道力量，将云澈力量进阶对身体所造成的破坏力压至最低。
从半神之躯跨越到真神之躯，这一过程极为凶险。在现世之中，要完成这样的蜕变，唯有依靠时间的不断累积，一点一点的实现转变。
此世也只有龙主凭借着百万年的悠长生命，才完成了这一堪称神迹的跨越。
而云澈，根本没有如此充裕的准备时间，他的生命长度至今都未到一甲子，但幸运的是，他有此世最强的末苏为其保驾护航。
此时碧绿“浮屠”印记中蕴含的大荒源血，发挥出了至关重要的效用，使得云澈的身躯得到了瞬间的强化。
这滴蕴含着末苏生命伟力的源血，其蕴含的力量远超一般真神，曾经云澈获得过的凤凰源血、金乌源血、朱雀源血、太古苍龙源血，与之相比均黯然失色。
“真是个冲动的小家伙，为了提升自己竟敢冒如此大的未知风险，若不是我在身边，恐怕你已经一命呜呼了。”末苏看着云澈，半是无奈半是欣赏的评价道，“静下心来运转大道浮屠诀，此刻能救你自己的唯有你的意志了。”
末苏本期望云澈能顺利快速完成蜕变，却没想到竟会在如此凶险万分的情况下发生。两枚“浮屠”印记相互吸引，这可是连他都不敢轻易尝试的“死局”。
只因“浮屠”印记一旦相互吸引，便如同开启了一场无法停止的风暴，唯有将大荒之力彻底蜕变完成才会罢休。而在正常情况下，根本没有人能够承受连续三次的蜕变，更何况这还是从半神之躯到真神之躯这般堪称奇迹的进阶。
此刻，云澈的心神高度集中，他能感受到身躯中一股撕裂之力与另一股疗愈之力正相互对抗。肉体传来的痛感前所未有的清晰，仿佛每一寸肌肤都在被烈火炙烤、被利刃切割，但他的脸上却不见丝毫表情变化，只是紧咬着牙关，强忍下了这炼狱般的痛苦。
“轰！”随着一股磅礴力量的爆发，大道浮屠诀第十境晋升成功！半神之躯也顺势进阶为了真神之躯！
历经三天非人折磨后，云澈终于艰难迈过了这最难的第一步。与他人不同的是，云澈体内蕴含的真神之力此刻同样开始了吸收融合过程，他的修为境界随之迅速攀升。
眨眼间，神极境七级瞬息达成！
然而，痛苦并未就此停止。刚刚晋升完第十境，更为强大的撕裂之力如排山倒海般瞬间袭来，不给云澈丝毫的反应时间。这是第十一境的大荒之力，也是云澈必须迎接的第二个严峻挑战。
好在随着修为境界的提升，云澈此刻的身躯承受力同样有所增强。在这样的相互抵消之下，这痛苦的感觉并非无法承受，加之还有末苏大荒源血的保护，云澈最终还是咬牙渡过了这次劫难。

第2327章 浴血蜕变

但在这一次蜕变之后，末苏的大荒源血耗尽。
又是一阵澎湃的力量涌动，大道浮屠诀第十一境晋升成功！同时神极境八级也顺利达成！
紧接着，最后一道考验如雷霆般轰然来袭，大道浮屠诀第十二境晋升正式开始。这是最后一次晋升，同时也是难度最大的一次晋升，肉体上传来的痛感比之前强烈了无数倍，云澈终于再也隐忍不住。
此刻，云澈脸上的表情彻底失控，五官因剧痛而极度扭曲。他的身体不受控制的剧烈抽搐痉挛着，仿佛正遭受着万箭穿心之痛。
身躯之上，已然再没有一处完好的地方，密密麻麻的伤口不断渗出血珠，转瞬间便汇聚成流，将他的衣衫彻底浸透。
刹那之间，云澈整个人就如同从血海之中捞出一般，化为了一个“血人”。
“这是你自己选择的路，我帮不了你。”末苏背着手，神色凝重的站在一旁，目光紧紧锁住云澈，用他那最犀利的言辞，如重锤般敲击着云澈的神经，“既然做出了选择，就要坚定不移的走下去！想想你的使命，想想那些你发誓要拯救的人！若是连这道难关都挺不过去，你又凭什么获得成功？！”
末苏的话语中带着无法掩藏的急切，他满心期待着能有奇迹发生，期待着云澈能在这生死边缘爆发出惊人的力量。
从没有人能够在如此短的时间内完成三次蜕变，从没有人……

第2328章 重塑光明

那钻心的痛感在一瞬之间达到极致，将云澈整个身心包围。他的意识再也无法承受这般剧痛，如脆弱的琉璃般骤然崩溃，整个人毫无征兆的直接晕了过去。因为，这般疼痛已然超越了人体所能承受的极限，即便是再坚强的意志，此刻也无力继续支撑下去。
看着倒在地上毫无动静的云澈，末苏的眼神中弥漫出的是无尽失望与深深遗憾。然而，他却对此无可奈何，因为他深知，这条路注定唯有云澈自己才能走通，旁人无法插手。
“我本以为已然将你完全看透，洞悉了你身上的一切秘密，却不想还是不够谨慎。若是早知道你身上还藏着一枚‘浮屠’印记，我无论如何也不会如此行事……你，是现世之中唯一一个让我看到希望曙光的人，可惜……这一切，似乎都在此刻戛然而止了……”末苏喃喃自语，声音中满是落寞。
末苏默默的闭上双眼，试图平复内心那如乱麻般的情绪。可当他再次缓缓睁开双眼时，映入眼帘的，依旧是云澈倒在血泊之中那无比悲惨的模样。
此刻，他心中最后的希望之光，似彻底黯淡破灭了。
在这一瞬，没有人比末苏更渴望云澈能够挺过这一劫。因为云澈的身上，承载着他百万年来苦苦追寻的微茫希望之一。尽管这道希望之光如风中残烛般微弱，却足以照亮末苏那已被黑暗笼罩、暗沉已久的心魂。
感受到云澈身上的最后一丝生命之息消散，末苏缓缓转身，目光从云澈身上移开，那目光仿佛承载了千钧重量，令他不堪负荷。
云澈曾如同一束光，为他带来希望，却又在这突如其来的意外中，将他狠狠抛入绝望的深渊。这种强烈的情绪落差，如同一盆冷水，浇得他整个人如坠冰窟。
末苏拖着沉重的双腿，艰难的迈步，朝着“失乐园”外缓缓走去。每迈出一步，对他而言都宛如遭受一场酷刑，因为他实在无法直面最终整个深渊世界葬灭的悲惨时刻……
“枭蝶，你说我究竟该怎么做？此世唯一有可能救你的人，就这样倒在我面前……看来我已毫无办法了……若要用整个世界的生命，来换取你的苏醒，即便你最终能睁开双眼，也定会永远埋怨我吧。”末苏的声音带着无尽的疲惫与痛苦，在“失乐园”的空气中缓缓飘散，仿佛连四周的彩云枝都感受到了这份悲戚，微微颤抖着，“你向来善良，必然无法接受这样的我。可是，我又能有什么办法呢……我真的无法离开你啊……”
另一边，云澈的意识直直坠入魂海之中，完全无法自主控制，只能任由身躯在魂海的暗流中不断下沉。这是濒死之兆，一旦意识陷入魂海过深，便会永远无法醒来，沦为永恒沉沦于黑暗的奴隶。
就在这千钧一发的危急时刻，一束明光如利剑般划破黑暗，将云澈的整片魂海瞬间照亮。那光芒宛如初生的朝阳，带着蓬勃的生机，温暖了云澈即将消散的意志心魂。
这是来自黎娑的生命神迹，这位生命创世神再次在最关键的时刻伸出援手，拯救云澈于水火之中。
刹那间，云澈的身躯之上迸发出无尽的光明，将他整个人紧紧包围在内。一股磅礴的生命净化之力在这一刻骤然绽放，这是来自黎娑的光明玄力，是蕴含着创世伟力的神奇力量，亦是此世最为强大的疗愈之力。
同一时间，一道刺目强光如雷霆般猛然降临，径直照耀在即将踏出“失乐园”边界的末苏身上。这突如其来的光芒，好似一把重锤，狠狠撞击在他的心弦上。他那原本迈向绝望的脚步，陡然一滞，整个人仿佛被时间定格。
一抹难以置信的神色，如同涟漪般在他脸上缓缓荡开，末苏缓缓转过身，目光中满是惊愕与不敢相信，他仿佛在这光芒之中，看到了打破绝境的一丝曙光。
“这是……”看着眼前这一幕，末苏的眸光中陡然闪耀起一缕惊讶，紧接着，这缕惊讶瞬间转变为了难以抑制的惊喜，“这是生命神迹！是生命创世神的生命神迹！”
对于生命神迹，末苏并不陌生，当年他曾亲眼见识过生命创世神的光明神力，亦亲生感受过生命神迹的神奇伟力。
“你带给我的惊喜真是一个接着一个！云澈，你真不愧是始祖神都眷顾的人啊，事到如今，你竟仍然对我有所保留，不过也好，如此你才有可能真正拯救枭蝶。”
末苏心中那片原本被绝望笼罩的黑暗，瞬间被云澈身上散发的希望之光彻底照亮，他的眼眸越来越炽热，若说原本云澈成功的可能性只有三成，那么此刻，绝对超过了六成，因为世间最强大的疗愈之力已然汇聚在云澈身上。
魂海之中，云澈被黎娑那如春风化雨般的温暖紧紧包围，这股力量正温柔且坚定的拼凑着他原本濒临崩溃的意识。这一幕似曾相识，遥想当初在雾海之际，云澈的意识也曾陷入溃散之境，同样是黎娑，以她自身那堪称神迹的生命之力将他拯救。
只是这一次，黎娑的身影愈发淡薄，宛如一缕随时可能消散的轻烟。她为了疗愈云澈，已然倾尽了身上所有的力量，在鸿蒙生死印中沉沦百万年才积累起来的光明玄力，如今将近七成都渡给了云澈。
云澈的意识逐渐苏醒，他缓缓睁开双眸，眼中再现的是宛若透明身形的黎娑。这一次，他再也无缘得见黎娑那倾世仙颜，甚至连她的身躯都无法触摸。
因为此刻黎娑身上的力量已缩减到极致，神魂之力仅够勉强支撑她短暂存在罢了。
“……”云澈感受着身躯之中源源不断传来的温暖，他深知，这是黎娑不惜以生命为代价的全力拯救，对于这位生命创世神，他心中的亏欠，早已如山海般深沉。
云澈将黎娑紧紧拥入怀中，想要将身上的神魂之力再次还给她，但显然他做不到……

第2329章 我的“小黎娑”

云澈缓缓睁开双眼，只觉心里空落落的，仿佛失去了什么至关重要的东西。
他静静的躺着，仿若仍处于刚刚意识沉沦时的濒死状态。他的心神全神贯注，细细感应着心魂的每一个角落，妄图找寻记忆中那抹如影随形的白色倩影。
自踏入深渊之世起，这道白色倩影便始终相伴左右，不仅深深烙印在他的脑海，更刻入了灵魂深处。
在深渊度过的这十五年，已然超过他人生四分之一的时光。黎娑陪伴他的日子，甚至比茉莉还要长久许多。
虽说他对黎娑并未如对茉莉那般，萌生炽热深沉的爱意，但这日复一日朝夕相伴的点点滴滴，早已如丝丝春雨，悄然融入他的灵魂，化作一种难以割舍、自然而然的习惯。
自苏醒之后，云澈已在心底无数次呼唤“小黎娑”的名字，然而这一回，再也听不到那熟悉的轻柔回应。
他沉浸于心魂之中，竭力寻找黎娑存在的蛛丝马迹，最终却只收获满心的疲倦与灵魂深处的伤痛。
云澈明白，黎娑并未消逝，只是她的神魂再次回归到鸿蒙生死印中，陷入了沉沉的沉睡。
可这并非他想要的结果。
一次次受黎娑救助，一次次聆听她的指引，一次次向她请教未知之事，这种相处相伴的模式，早已如血脉般融入云澈的骨髓，成为他生命中不可或缺的一部分。
云澈缓缓站起身来，在黎娑的帮助之下，他完成了真正意义上的蜕变。神极境九级那强大无匹的气息，如汹涌澎湃的浪潮般，向着四周肆意溢散。
随着大道浮屠诀第十二境的圆满达成，他的身上已然吸纳了六十三道真神之力，距离最终的巅峰，仅一步之遥。
然而，云澈的脸上却不见丝毫欣喜之色，唯有无尽的怅然若失，仿佛生命中最重要的“瑰宝”被生生抽离。
由于云澈脸上满是血渍，末苏并未察觉到他神色的异样，笑着开口道：“你还真是总能给我带来惊喜，不过这一次，称得上是惊吓中绽放的惊喜了。稍有不慎，便可能万劫不复，你的胆子可真大，大到让我都觉得不可思议。”
末苏的脸上洋溢着灿烂的笑容，无论如何，至少云澈还活着，而且还奇迹般的将大道浮屠诀修炼至最高境界。这其中的意义，末苏比任何人都清楚。更何况，云澈还学会了生命神迹，这无疑是惊喜中的惊喜。
“刚刚那一刻，你难道连我都算计在内了？若不是我在你身旁，若不是身处‘失乐园’，你根本无法创造条件完成这最终的蜕变。”末苏虽觉得这种可能性不大，但心中疑虑难消，终究还是问出了口。
云澈没有回应，仿佛根本没听见末苏的话。此刻，他的心空荡荡的，难受至极，整个人沉浸在独属于自己的世界里，唯有往昔黎娑那轻柔的话语，还在耳畔悠悠回荡。
起初，云澈对黎娑满怀敬意，毕竟，她可是生命创世神，是凌驾于现世一切生灵之上的神圣存在。
然而，随着相处的日子日益增多，云澈渐渐放下了这份敬畏，开始有意无意的“调戏”起这位失忆的生命创世神。
犹记得，当云澈第一次半开玩笑的提出叫她“小黎娑”时，这位新生的生命创世神竟没有拒绝，而是欣然应允。那一刻，云澈心中满是不真实之感。
如今黎娑再度陷入沉眠，让云澈心间多出一抹本不该有的担忧:倘若黎娑下次苏醒后，她还会是自己心心念念的“小黎娑”吗？
云澈不知道这个问题的答案，但他无比清楚自己内心所想，他只渴望那个一直被他放在心上的“小黎娑”能再次回到他身边。
尽管只是分别片刻，但内心的空洞已然将云澈吞噬，他无法忍受没有“小黎娑”在身边的日子。若有万分之一的机会，他定会抓住一切可能，寻回专属于他的“小黎娑”。
现在还有机会！只要我的神魂蜕变，始祖神息再次提升，说不定……说不定小黎娑就能再度苏醒了，如此短的时间内，她的记忆必然不会有任何的偏差！
云澈的脑海中闪过无数念头，最终定格在这一个想法上。这是最有希望，亦是有可能达成的设想，无论如何他都想要尝试一番。
“末苏，你能帮助我让我的神魂之力蜕变吗？”云澈第一次直呼渊皇之名，此刻他的脑海中只有一个念头，那便是找回属于他的“小黎娑”。
末苏没有立刻回应，而是将目光紧紧锁定在云澈身上。他突然有种看不透云澈的感觉，实在不明白对方的所思所想。
明明云澈刚刚经历九死一生之局，想的竟然不是休养生息、好好恢复，而是让自己的神魂蜕变，更上一层楼？
神魂蜕变无异于再经历一次生死考验，这根本不是一般人能提出的设想，更不应该是刚刚经历死劫的云澈所能提出的想法。
见末苏不为所动，云澈开始有些着急了，他大声的吼道：“我的神魂蜕变，光明玄力才能更上一层楼，生命神迹同样会更加有效，如此才可能有更大的把握拯救盘枭蝶！”

第2329章 我的“小黎娑”

云澈以治疗盘枭蝶作为借口，试图让末苏重视他的请求，这是他所能想到的最有效且最直接的方法。
“你难道不知道刚刚有多凶险，若非你身怀生命神迹，恐怕此刻你已是一具尸体，再无与我对话的机会。”末苏并没有被云澈的理由带偏，而是坚守自己的本心。
他刚刚已经因为不够谨慎差点失去了云澈，此刻绝无可能再行这种冒险之举。
“你的身体情况，你自己应该最清楚，现在再做这种神魂蜕变之举，显然是超负荷之事，你会承受不住，亦无法成功。”
末苏很理智，他眉头微皱，似在责怪云澈的冲动与不计后果。
此刻显得很是怪异，明明应该珍惜自己生命的云澈变为了主动“寻死”的一方，而末苏则成为了势必要保护好云澈的另一方。
“我不是跟你商量，而是命令！”云澈的眸光中透出一股狠厉与决绝，他已认定之事谁都不能改变。
末苏的脸上闪过一丝惊异，这还是第一次有人敢如此跟他说话，而他却还无法驳斥……简直是倒反天罡。
“我的身体状况我最清楚，大道浮屠诀完美晋升，我身上的大荒之力已是能够媲美你大荒神躯的恢复之力，再加上生命神迹的疗愈之力，任何的伤都能在顷刻间恢复，你在担心害怕什么？难道你不是真心想救盘枭蝶？！”
云澈的话语越来越重，已是根本不把末苏放在眼里，此刻，他的心魂之中唯一的念头便是拯救“小黎娑”。
末苏深吸口气，除了当年面对各个创世神，他还从未陷入这样的窘境，面对云澈的咄咄逼人，他没有马上做出决定，而是用自己的神识去亲自感知云澈的身体状况。
云澈的脸上、身上依然挂着残留的血渍，但在这污浊之下掩藏着的却是他无比康健的身躯，与云澈所述完全一致，在强大的疗愈之力作用下，他的皮外伤已在顷刻间恢复。
“好，我答应你！”末苏最终妥协了，渊皇的姿态第一次降低，败给了云澈。

第2340章 神魂蜕变

末苏自成为渊皇之后还是第一次如此憋屈的被迫妥协，他在云澈身上已是数次“折戟沉沙”，却一次又一次的放过了他，这一次也不例外。
末苏收敛下险些溢散的气息，深吸口气努力让自己静下来：“你最好真的能救活我的枭蝶，否则凭你现在这副态度，我定要让你尝尝这世间最极致的心痛滋味。”
他心中已然暗暗决定，若是云澈无法实现他的夙愿，那么他将亲手废去云澈的玄脉，然后让其眼睁睁的看着自己心爱在意之人一个一个在他面前死去，让他真切体会那心如刀割般的痛苦。
或许对别人，末苏不会如此残忍，但对云澈他的确有这么一种冲动。
云澈沉默不语，此刻的他，满心满眼只有一件事，那便是让“小黎娑”回到自己身边。唯有如此，他才有可能救下盘枭蝶，同时借助黎娑的生命神迹开启天逆境关，实现实力的最大幅度跨越。当然，最重要的是，他早已习惯了黎娑相伴的日子，她的离去，让他的世界仿佛缺失了最重要的一角。
“神魂的蜕变或许朝夕可至，亦有可能终生触摸不到门槛，每个人的情况千差万别。”末苏平复下心情，重新恢复耐心，“若是依靠外力强行促使神魂蜕变，对一般人来说其危险程度，不啻于自杀。不过，或许你可以尝试一下，毕竟你身怀太古苍龙之魂，神魂强度绝非一般人可比。”
这也是末苏愿意帮助云澈的关键原因。当年在雾海之时，他以神魂侵入云澈意识为引，试图探知云澈的所有秘密，没想到竟被云澈完全化解。那时，他便猜测是因为云澈身负太古苍龙之魂的缘故。
然而，唯有云澈自己心里清楚，这一切的根源皆在于黎娑的默默守护与无私付出。遥想雾海之时，黎娑毫不犹豫的将自己的部分神魂分给了云澈，为他化解了致命的危局。而不久前，云澈陷入濒死之际，她更是倾尽所能，再次将七成之力分给了云澈。
此刻，云澈神魂中的光明玄力已然达到了一种极致的状态，这股力量远比他自身原本的力量还要强大得多。正因如此，对于旁人而言需要经历九死一生才能完成的神魂蜕变，放在云澈身上，只需将黎娑留下来的神魂之力完美融合即可。这种独特的机缘，皆因黎娑的默默付出与舍身相救，也让云澈更加坚定了要找回她的决心。
“我清楚自己的状况，无需你操心。”云澈的话语中带着一股不容置疑的坚毅，那气势竟丝毫不输渊皇之威，独属于云澈的云帝威严在此刻悄然绽放。
“呵，小家伙，你就想这般脏兮兮的让我动手帮你？”末苏的脸上露出明显的嫌弃之色，此刻的云澈满身污血，任谁见了，都不愿轻易触碰这样肮脏的身躯，“去，到这小溪里好好洗洗干净。”
云澈这才惊觉自己此刻模样是何等“狼狈”，他没有丝毫犹豫，纵身跳入了小溪之中。溪水潺潺，将他满身的污秽一一洗净。随后，他重新换上了一身整洁的衣服，整个人焕然一新。
末苏满意的点了点头，这一次，他不敢再有丝毫大意。只见他双手轻轻覆于云澈身上，以自己的神魂小心翼翼的感知着云澈身体的每一处情况，务必做到万无一失，为即将到来的神魂蜕变做好万全准备。
“我要开始了，你且将心神放松，容我的神魂之力进入你的魂海。大荒神躯赋予我的，可不单单是大荒之力这般强大的恢复能力，还有如深渊般深邃、令人敬畏的灵魂之力。”
拥有大荒神躯的末苏，无疑是完美的代名词，具备创世神之下最强的天赋。无论是他那坚不可摧的身躯，还是深邃强大的神魂，皆属世间最顶级的存在。
“不过，我所能做的仅仅是辅助引导，神魂蜕变一事，还需几分运气。希望你身上带着几分这样的幸运。”
在确认云澈一切无碍后，末苏终于行动了。刹那间，浩瀚磅礴的神魂之力如汹涌的暗流，瞬间侵入云澈的魂海之内。这一次，他甘愿充当一个旁观者，只是将自身的部分神魂之力缓缓输送给云澈，期望能助力云澈的神魂加速蜕变，全程小心翼翼，并未对云澈魂海造成任何扰动。
云澈并没有做出激烈的反抗，他能感受到末苏的小心翼翼，这一次他的心神完全沉浸，誓要完成神魂蜕变，释放出更多的始祖神息。
然而，就在末苏专注引导之时，他敏锐的察觉到云澈魂海中传来的异动。对此，末苏并未感到太过惊讶，毕竟对于云澈的神魂强度，他心里早有判断。只是，随着引导过程不断深入，末苏骇然发现，自己的神魂之力竟如泥牛入海，被云澈快速吸收，甚至是在无意识间被同化，仿佛云澈的魂海变成了一个无底黑洞，疯狂的吸引着所有的神魂之力。
“这究竟是怎么回事？”末苏不禁皱起眉头，一脸困惑，他的神魂之力明明远在云澈之上，此刻却仿佛失去了掌控，根本控制不了自身神魂的波动，好似有一种更为强大、神秘莫测的力量，在肆意拉扯着他的神魂之力。
潜藏在云澈身躯中的来自黎娑的神魂在这一刻骤然激发，原本安静的白色神芒，在末苏神魂之力的引导下开始了异变，缓慢的与云澈的神魂真正融合，其内蕴含的力量化为了云澈的神魂之力。
云澈的神魂之力开始暴涨，此消彼长之下，更是将末苏的神魂之力不断吞噬吸收。
“这小子的身上到底还藏着多少我不知道的秘密！？”短短半刻钟，末苏身上的神魂之力竟被直接吸收了一成，这让他百思不得其解，只能无奈将自身的神魂之力收回，接下来唯有等待云澈自己蜕变了。
吸收了末苏的神魂之力后，黎娑的光明神魂之力彻底爆发，加速与云澈融合，其内携带的无穷光明玄力化为了一颗光明元素种子，悄然在云澈身躯中萌芽。

第2331章 黎娑仙颜

刹那间，云澈身上猛然爆发出一阵令人心悸的灵魂威压，这无疑是神魂完成蜕变的鲜明标志，意味着此刻的云澈已然拥有了更为强大的神魂之力。
“竟……真的完成蜕变了？”末苏这几日已数次被云澈身上发生的奇迹所震撼，即便以他那渊博非凡的见识，亦不禁觉得这般景象神奇的超乎想象。
感受着云澈传来的灵魂威压，末苏隐隐生出一种错觉，此刻云澈的神魂之力已是不弱于自己，而云澈还仅仅只是神极境九级，这简直是不可思议的究极蜕变。
人体所释放的生命气息与身躯、神魂以及自身玄力息息相关，此刻的云澈身躯与神魂皆完成了华丽蜕变，身上更是汇聚了六十三道真神之力，由虚无圣躯所释放的生命气息骤然暴涨。
云澈身上的生命气息便是黎娑当年所言的始祖神息。
随着始祖神息如汹涌喷发的火山般开始急剧暴涨，转瞬之间，其强大程度已是提升了百倍不止，仿佛将始祖神赋予云澈的六百世轮回之力彻底激发。
这一次，末苏彻底怔住了。虽然他并不清楚发生了什么，但云澈身上那股溢散而出的蓬勃生命力依然被他所感知。
因拥有大荒神躯，末苏对生命气息变化有着超乎常人的敏锐感知。他从云澈身上察觉到一股独特的生命气息，竟似乎比他自身的生命气息更为浓郁。
“这怎么可能？”末苏微皱眉头，要知道，他身上可是有大荒神躯存在，拥有着极致的大荒之力，按理来说应是此世生命气息最为浓郁之人。
然而此刻，云澈却以一种末苏无法理解的姿态，彻底打破了这个固有认知，淋漓尽致的展现着自身的神奇。
末苏有些无法相信，想要再度确认云澈身上的神异，但这一次他却再也没能感知到那股特殊的生命气息，仿若刚刚的一瞬仅仅只是他的感知错觉罢了。
这是层面上的差距，云澈刚刚晋升突破因此始祖神息有些外溢，此刻已是尽数收敛，即便是末苏亦无从感知。
云澈紧闭双眸，根本无暇顾及末苏的反应。此刻，他脑海中只有一个急切的念头，那便是唤醒专属于他的“小黎娑”。
神魂蜕变之后，云澈的感知能力较之以往强大了何止千百倍。他的神魂瞬间探入鸿蒙生死印中，渴望触碰那一抹“久违”的美好。在鸿蒙生死印里，他感受到了两道沉睡的神魂，一道是禾菱，另一道则是黎娑。
云澈没有打开鸿蒙生死印惊扰禾菱，而是让木灵仙子继续安睡。他深知，现在的禾菱还十分虚弱，尤其是在这个充满渊尘的世界中，并不适合她此刻苏醒。
云澈的神魂瞬间锁定在了黎娑身上。黎娑的气息微弱，身上的力量更是四处流溢，俨然一副即将消散的模样，这一幕让云澈始料未及。
由于如今的鸿蒙生死印中有禾菱存在，黎娑无法再进入其中，否则的话，禾菱的神魂将无处安身。因此，黎娑选择独自承受这世界的折磨，仅仅附身于鸿蒙生死印之上。
云澈的神魂微微颤抖，眸光中满是对黎娑的怜惜与自责。若不是他以这种极端的方式完成神魂蜕变，或许在将来的某一天，黎娑就真的要离他而去了，这是云澈绝对无法接受的结果。
幸好，他这次及时的“冲动”挽回了一切，没有让悲剧发生。
不负云澈所望，沐浴在始祖神息的光辉之下，黎娑的神魂以肉眼可见的速度蓬勃壮大，那曾经消散的力量正丝丝缕缕的缓缓回归。
一双莹润如玉的秀足，宛如春日里初绽的花蕊，轻轻盈盈的立在鸿蒙生死印之上。
紧接着，线条优美、洁白无瑕的美腿映入云澈眼帘，刹那间，仿佛世间所有的美好都在这一瞬失去了光芒。即便是那曾让云澈惊艳不已的青龙帝的玉腿，与眼前这裸呈的美腿相比，也顿时黯然失色，难以媲美。
然而，这般令人心醉神迷的美好并未持续太久，一袭如轻云般飘逸的白色长裙，悠悠飘落，宛如梦幻的帷幕，悄然将裙下那令人炫目的美丽风景轻轻遮盖。
黎娑的美，是一种全方位、无死角的极致之美，绝不仅仅局限于她的绝世容颜。
她的腰肢纤细，与挺拔曼妙的身姿相互映衬，宛如天成的画卷，勾勒出令人赞叹的完美线条。胸脯恰到好处的舒展，以那曼妙的曲线，仿佛在俏皮的反驳着云澈曾经“小”的调侃。
一张倾世容颜再次惊艳现世，黎娑秀眉微微蹙起，清冷如霜雪的气质中，无端平添了几分妩媚娇柔。
一双明眸，恰似璀璨星辰，恰到好处地镶嵌在那完美无瑕的脸颊之上，绽放出夺目的璨世光彩。她的瞳孔，深邃如湛蓝的海洋，世间最耀眼的蓝晶，在这抹鲜艳而澄澈的色彩面前，都瞬间失色，显得黯淡无光。她眼眸开合之间，仿佛有一种无形的魔力，似整个世界都要为之倾倒臣服。
云澈记忆深处那永恒铭刻的蓝眸，再次真切的出现在他眼前。这一次，不再是如梦似幻的缥缈虚影，而是真真切切、毫无保留的呈现在他的面前。尽管此刻黎娑依旧处于神魂之态，但她那倾国倾城的仙颜，已毫无保留的完全展露。
传闻始祖神开天辟地之时，将世间三分芳华赐予万物，而其余七分皆毫不吝惜的赋予了黎娑。在这一刻，这传闻仿佛具象为眼前的绝美画卷，云澈望着黎娑，心中丝毫不怀疑这个传闻的真实性。
黎娑的美貌，已然超脱了言语所能形容的范畴，任何文字的描述在此刻都显得如此苍白无力。
遥想曾经的千叶影儿与神曦，在黎娑这般绝世容颜的光辉下，恐怕也只能自惭形秽。这便是世间美之极致，令人心醉神迷，难以忘怀。
曾经那高高在上的诛天神帝、元素创世神，得见黎娑这般倾世之姿，也只会为之倾心，为之倾倒。
“小……小黎娑。”云澈脸上的神色瞬间凝固，仿若被时间定格。纵然他此前曾有幸目睹过这如梦如幻的仙颜，但此刻，内心依旧如翻江倒海般无法平静。他的心跳急剧加速，那有力跳动的韵律，仿佛是一曲深情的赞歌，正娓娓诉说着黎娑的绝世之美。
“你为何如此冲动？”黎娑轻语中似带着嗔怪之意。
她的脸上不见丝毫欣喜之色，唯有满溢的对云澈的责怪之情。

第2332章 温情黎云

云澈丝毫不在意黎娑现身之后的嗔怪，他的脸上满溢着欣喜。此刻，再次听闻这熟悉如天籁的仙音，他的手都忍不住微微颤抖起来，与黎娑的再度相见，让他心中涌起一种恍若隔世的奇妙感觉。
“因为你，因为我不想失去你。”云澈坚定的回道，“哪怕再让我选择一百次、一千次、一万次，我依旧会这般冲动，只因你是我的‘小黎娑’啊。”
她第一时间没有表现出任何陌生与排斥，反而主动关心起我的安危，我的“小黎娑”真的回来了！
云澈在心中不停的默念着，一遍又一遍的将这如潮水般的欣喜之情传递到全身的每一个角落，仿佛要让身体的每一个细胞都感受这份重逢的喜悦。
“……”
黎娑本应如平静无波的湖水，不带丝毫感情。可此刻，她却清晰的感受到了云澈那源自心魂深处的强烈震荡，这股力量竟连她从未泛起过涟漪的情感区域，都随之微微跳动起来，云澈的身影以这样的方式深深印刻在了她的心魂之中。
“你可知道我留在你身上的光明玄力有多么强大？如今的你尚未成真神，根本不可能将其完全吸收。”黎娑的蓝眸平静得没有一丝波澜，内心已是波涛汹涌，但嘴上说的依旧是绝情之语，“我救你，不过是因为我依附于你，所以才不得不如此。”
“而你身负更大的使命，肩负着拯救神界的重任，为何还是像之前一样，一次又一次的冒险，一次又一次的让自己陷入危局？你可明白，一旦你失败，等待你和神界的将会是多么悲惨的命运？”
黎娑的言语透着丝丝寒意，丝毫不给云澈留情面。这一次，她是真的很生气。云澈的冲动任性，虽说在这深渊之世有所收敛，却依旧本性难移。不知不觉间，她已然将云澈的所想所求，深深的刻入了自己的心魂之中。
尽管如此，这样的“冲动”对黎娑来说，却有着一种无法抗拒的魅力。她的内心，悄然有一股喜悦在跳跃。
“我知道，我一直都记得。”云澈缓缓的深深低下头，而后又毅然决然的抬起，眸光坚定的直视着黎娑，“但我更明白，未来我的世界里，绝对不能没有你，你与神界在我心中的分量同样重要。”
“……”黎娑再次陷入沉默，这一刻，她心中陡然一惊，恍然发觉，只要面对云澈，即便心中恼怒如汹涌浪涛，却依旧无法升起哪怕一丝一毫的责怪之意。
此刻，她的指尖轻触着衣衫，微不可察的摩擦着，脸上更是闪过一丝不易察觉的不自然，这张现世除云澈之外，无人有幸目睹的绝美仙颜，竟在此刻染上了些许如晚霞般的红晕。
“好了，不与你争论这些了。无论如何，这一次的结果总归是好的，我安然无恙，你也完成了蜕变。现在你的始祖神息已然相当强大，我仅仅只是沐浴在这股气息之中，便已能够显露真颜。或许再过不久，我的创世神力便能完全恢复，从而具现身形。”黎娑强忍着内心的悸动，轻声说道。
“嗯嗯，只要你能回到我身边，便胜过一切，在我心里，没有什么比你更重要。”云澈的脸上洋溢着难以掩饰的欣喜，那笑容如同春日暖阳般灿烂，“期待有朝一日我能真正触摸到你的身体。”
这一刻，云澈仿佛置身于另一个世界，他完全忘却了末苏就在身旁，将所有烦恼与压力统统抛诸脑后，甚至连自己肩负的责任与重担也都被他暂时搁置。
他只想在这片刻时光里尽情沉浸，让疲惫不堪的自己彻底放松下来。这几天，他实在过得太累了，每一刻每一息都像是在荆棘丛中艰难跋涉，此刻，他是多么渴望这短暂的宁静与舒缓。
黎娑并未在意云澈的不正经。当她将来具现身形之时，或许记忆也会随之重新回归。到那时，她将不再像此刻这般只能依附于云澈而存在，而是成为一个完全独立的个体，拥有属于自己的思绪与想法。只是，她不确定那时是否还能与云澈像现在这样相处。
“你如今的变化堪称脱胎换骨啊。大道浮屠诀衍生出的大荒之力，拥有极致的恢复之能，再加上我赐予你的光明玄力，即便没有我在身旁，你都能够直接开启天逆境关了，而且开启的时间会比之前长得多。”
黎娑一眼便看穿了云澈如今的身体状况，那愈发强大的始祖神息，仿佛正骄傲的诉说着他的华丽蜕变，“而你如今的身躯，也已然蜕变为真神之躯，承受能力远超从前。现在的你，已是真正意义上现世最强的存在之一了。”
听闻黎娑之言，云澈只觉心魂狠狠一震。此前，他一心执着于拯救黎娑，整个人都沉浸在这份执念之中，根本没心思去细细感受自身的变化。直到此刻，他才惊觉，自己已然完成了一场彻彻底底、脱胎换骨的蜕变。
他缓缓低下头，目光落在自己的身躯之上，刹那间，一股前所未有的强大之感，如汹涌澎湃的浪潮般，迅猛的充斥了他的全身。云澈清晰无比的感知到，自身常态的玄道之力，已然稳稳成为了真神之下的最巅峰。
他能真切的感觉到，六十三道真神之力在自己体内流转奔腾，距离那至高无上的顶点，仅仅只差一道。若是开启天逆境关，此世之中，能与他一较高下的，如今只剩下末苏一人了。
云澈与末苏之间原本遥不可及的差距，竟不可思议的缩小了万倍之多，而这些蜕变只用了短短数天。
“或许到了现在，哪怕真的救不了盘枭蝶，我也有信心，能在正面交锋中抗衡末苏了！”
云澈紧紧握拳，拳心因用力而微微泛白。一股源自心底最深处的自信不断升腾，原本如厚重阴霾一般笼罩在他身上的阴云，此刻已消散的无影无踪，取而代之的是一种斗志昂扬、无所畏惧的坚定信念。
“去吧，不要让末苏等太久了。”黎娑轻语道，她仿佛看到了云澈身上绽放的奇迹之芒，这道光芒似乎将照耀整个深渊，将笼罩在深渊的黑暗全部驱逐。

第2333章 阳谋

云澈缓缓睁开眼眸，这一次，他的眼神彻底改变，变得愈发锐利，那股无畏的气势肆意流淌，竟显得肆无忌惮起来。
他的眸光直视着末苏，周身散发着独属于他的云帝之威，往昔那丝仰视之感，已全然消失不见。
但云澈很好的掩饰下了自己内心想法的蜕变。
“你终于醒了，感觉怎么样？”末苏自始至终都在静静的等待着云澈苏醒，一步未曾离开。他满心期待着，如今云澈完成蜕变后究竟获得了怎样惊人的提升，毕竟这对于救治盘枭蝶而言，至关重要。
云澈并未言语，然而，他周身的气息却毫无征兆的陡然紊乱起来。刹那间，他的脸色变得如白纸般苍白，显然是神魂遭受重创。紧接着，一口鲜血猛的从他口中喷吐而出，溅落在身旁的彩云枝上，将那艳丽的花枝染得一片殷红。
末苏见状，眉头瞬间紧紧皱起。就在方才，他分明未曾察觉到云澈有任何异样，可此刻，这般惊险的状况却突兀出现，这让他心中不禁猛然一紧。由于神魂之伤难以迅速察觉，末苏根本无法探明云澈的真实状况。
“从我来到……来到这里，过去了……多久？”云澈捂着胸口，艰难的挤出话语，并没有在意自己的身体状况。
此刻，他仿佛正遭受万蚁噬心般的剧痛，整个人大汗淋漓，脸上痛苦的神情清晰可见。
“十四天。”末苏虽对云澈的问题感到不解，但还是如实回答。
云澈渡过大道浮屠诀的三次进阶，总共耗费了十四天时间，而神魂蜕变则仅仅只用了几个时辰而已。
“糟了……”云澈的脸上瞬间泛起一抹焦急之色，“我用来修复神魂之创的幽冥婆罗花要开了！”
“幽冥婆罗花？”末苏自然知晓这种生长在至阴至寒之地的奇异花朵，只是他实在不明白，这花对当下的云澈究竟有何用处。
“没错，我本想用幽冥婆罗花的冥气治疗神魂之伤，可如今看来，这个想法怕是要落空了。”云澈的脸上浮现出一丝苦涩。
“有我在此，何须那幽冥婆罗花。只需你放开心魂，我便能让你的神魂恢复如初。”末苏对此根本不屑一顾。毕竟，他的神魂之力同样具备大荒之力的疗愈能力，修复神魂之伤对他来说并非难事。
“不，这并非为我准备的。那是我打算用在盘枭蝶身上的，唯有借助幽冥婆罗花，才能让她的神魂快速恢复。否则，以她神魂所受之伤，根本不可能短期内复原。”云澈赶忙解释道。
“云澈，你竟妄图诓骗我。你以为我不知这幽冥婆罗花的作用？”末苏冷笑一声，仿佛已看穿云澈的计谋，饶有兴致的看着对方继续“演戏”。
云澈的脸上顿时涌起一股怒意：“末苏，你懂什么？你可知道我身上的生命神迹从何而来？你又了解几分生命神迹中关于幽冥婆罗花的记载？”
“当年，我费尽周折寻得那为数不多的幽冥婆罗花，便已在为今日救治盘枭蝶做准备。你以为这些年我只是无所事事的虚度光阴吗？”
云澈这一连串的厉声质问，让末苏的心魂中不禁泛起一丝犹疑。他确实对生命神迹的内容一无所知，而此刻，究竟能不能信任云澈，又该不该信任他，成了末苏亟待做出的抉择。
“你可知道，幽冥婆罗花每二十四年才开一次花，且每次开花仅有短短三天。我所需要的，是拥有完整十二边花瓣的幽冥婆罗花，它能够彻底净化神魂，配合上我的生命神迹可让所有的神魂之伤在一瞬间消失殆尽。”见末苏依旧不为所动，云澈继续补充说明道，脸上的急迫更是清晰可见。
“我此前估算过来到此处的时间，特意预留了十五日等待花开。可现如今，恐怕来回一趟已是根本来不及了。我受伤如此严重，实在无力前去采摘，看来终究还是要错过救治盘枭蝶的最佳时机了。”
云澈无奈的哀叹一声，那声音中，似饱含着对盘枭蝶的深深遗憾，又似在为自己这些年的精心准备付诸东流而感到不值。
他的神魂之伤不似装出来，更像是因为刚刚神魂蜕变而引发的后遗症。
“小子，你最好不是在骗我，我这就派四大神官亲自去采摘，你把坐标地点交给我！”末苏踌躇之下，终究还是选择了妥协，决定让他最为信任的四大神官去帮他完成这件棘手之事。
“不行！幽冥婆罗花生长在原始死渊之中，就算是四大神官前去，也不可能毫发无损的采摘到。而且此刻从雾海出发来回，少说也得三日，时间上根本来不及，这事绝无可能办到。”云澈斩钉截铁的说道，“你不是有盘冥破虚镜吗？这世上也唯有你才有可能完成此事了。”
云澈毫不掩饰自己的目的，神色间反而透着一股坦坦荡荡的急切。他心里明白，能在如此紧迫的时间内完成这艰巨任务的，非渊皇莫属，也唯有渊皇才有此能力。
“难道你不想让盘枭蝶彻底痊愈，重新活生生的站在你面前吗？连这么点小小的要求你都无法满足？”云澈继续以盘枭蝶作为突破口，直击末苏的心魂，这无疑是最直接亦是最有效的办法。

第2333章 阳谋

任何质疑末苏对盘枭蝶爱意的言语，都似那锋利无比的刺刀，一把把狠狠插入末苏的心间。他根本无法忍受这样的质疑，刹那间，思维仿佛凝固了一般。原本智谋超群的他，一旦涉及到盘枭蝶，所有的理智思考都会瞬间停滞，只剩下守护她的本能。
事已至此，末苏深吸口气不再犹豫。反正最多三日，此事便可见分晓，他只需竭尽全力满足云澈的要求便是。
“好，我答应你，此事我亲自去办。但这几日，只能委屈你暂居我的独立空间了。‘失乐园’乃我与枭蝶独处之所，不宜让你留在此处。”言罢，末苏手掌翻转，刹那间，他与云澈便重新出现在净土内殿之中。
末苏身上玄道之力猛然迸发，瞬间在净土内殿四周布下了坚不可摧的空间壁垒。
“整个净土内殿皆已被我设下的空间壁垒重重包裹，你便安心在此处待上三日，静候我归来。”末苏转身，朝着净土外走去，“对了，莫要妄图动用乾坤刺，以你如今乾坤刺的威力，是无法穿透这空间壁垒的。”
临走之前，末苏特意施展这般伟力，那姿态像是在向云澈示威，更像是一种严厉的警告。
“你为何要如此欺骗末苏？”黎娑不解的问道。
“因为我想支开他，亲自去看一看盘枭蝶，我要确认一下，自己是否真的有能力救治她。”云澈神色淡然，缓缓回道。
“若是真能救活盘枭蝶，所有危机或许便能暂时解除，只剩下深渊时间轮崩溃这一个问题了。”
“要是救不了盘枭蝶，那我就得准备好与末苏展开这场决定神界与深渊未来命运的最终战斗。”
云澈早在心中谋划好了见到末苏后的种种情形，他抛出“幽冥婆罗花”这个阳谋，一切皆在掌控之中。如今事态的发展，基本都与他当初设想的别无二致，只是他未曾想到，竟会出现了黎娑濒死这个意外。

第2334章 新生灰焰

“末苏生性谨慎，绝不可能让我单独靠近盘枭蝶。若是我不创造这个机会，恐怕在失败的那一刻，我的结局就已经注定了。”云澈对自身处境洞若观火，所以他一心想要将眼下被动的局势扭转成主动。而这个念头，早在盘不妄找上他的时候，便已在心底悄然生根发芽。
末苏怎么可能让盘枭蝶脱离他的视线范围呢？就算到了最后的救治环节，他肯定也会亲自守在一旁，密切留意云澈的一举一动。那救治之地，是末苏创造出来的独立空间，盘枭蝶又置身于“摇篮”之中，在那里，时间与空间完全被末苏掌控。虽说云澈如今已具备与末苏抗衡的实力，可在这种先天处于劣势的情况下，想要胜过末苏，简直难如登天。
“此刻就是绝佳时机，末苏往返得花一天时间，这一天，足够我把所有布局都安排妥当。”云澈嘴角微微上扬，浮现出一抹自信的笑容。他笃定末苏一定会按他说的去做，甚至他还在雾海留下了另一道布置，足以牵绊住末苏，让他再多耽搁一到两天。
“你能想到的这些，末苏必定同样能想到。他最后亮出自身实力，设下这空间壁垒，就是要让你彻底打消这些念头。他对盘枭蝶的珍视程度，绝不允许她受到哪怕分毫伤害，更不会让任何人靠近她，在盘枭蝶周围必然有他设下的重重防护。”黎娑与云澈心魂紧紧相连，云澈内心的兴奋与自信，她感知得清清楚楚。可她思来想去，依然难以参透云澈这份自信究竟源自何处。
“你错了。他确实心思缜密又聪明过人，但他无论如何也想不到，我有办法突破这空间壁垒，还能直接抵达‘摇篮’。”
“末苏自恃算无遗策，对自己更是信心十足，压根不会觉得他布置的独立空间和‘摇篮’会有人能够闯得进去。所以在‘摇篮’之中反而不会有任何的障碍存在，对于末苏的了解，便是我自信的来源。”
历经这几番交锋，云澈对末苏的性情，已然形成了自己独到的见解。诚如末苏自己所说，他们两个的确在许多方面极为相似，尤其在对自身实力与判断的坚信上，皆有着一种不容置疑的绝对自信。
“他会答应我的要求就是最好的佐证，盘枭蝶是他最大的命门，我只需抓住这一点，便能够真正‘拿捏’末苏。”云澈手指轻握，目光直视前方，唯有一脸的淡定从容。
相同性格的背后，两人之间同样存在着显着差异。末苏在情感方面，深情且专注，一旦心有所属，便矢志不渝；而云澈，情感世界更为丰富多元，在他的生命里，有着诸多珍视之人，于情感上展现出一种多情的特质。
“希望这一次真的可以救活盘枭蝶吧，毕竟末苏也只是一个可怜人罢了。”云澈轻叹一声，其实他一直都明白，末苏本性并不坏，只是随着悠悠岁月的流逝，末苏内心的执念逐渐扭曲了他的思想，让他深陷黑暗的牢笼之中无法自拔。
面对末苏筑起的空间结界，云澈没有丝毫犹豫，一瞬之间天逆境关开启，他的身上环绕着六十三道真神之力，如同六十三颗璀璨星辰围绕，散发着令人眩目的光彩。
手掌之上一股毁灭之力瞬息凝结，随后一簇灰焰骤然诞生。这一次的灰焰与之前相比，有着明显区别，灰焰之中竟隐隐浮现出金褐色的火焰纹路，宛如神秘而古老的符文，散发着令人心悸的力量。这金褐色纹路便是融合三大至尊之炎所产生的独特标志，也是黯灭烬渊进阶之后最显着的特征。
当日，云澈有幸得到朱雀炎后，便毅然着手与凤凰炎、金乌炎的融合。在奇妙的机缘巧合之下，远古三大火系至尊之炎齐聚云澈手中。而云澈，宛如身负神圣使命之人，不负这荣耀传承，令这三种至尊之炎绽放出比远古时代更为绚烂夺目的火花。
传说世间第一缕祖炎诞生后，分化成了这三种至尊火焰。自那时起，便有传言，后世若有人能集齐这三种火焰，便有可能让传说中的祖炎再度降临世间。然而，从古至今，无数能人志士尝试过，却从未有人能够成功将这三种至尊之炎完美融合。
但云澈，无疑是个打破常规的例外。他仅用了不到一天的时间，便初步完成了这看似不可能的壮举。如今，他对虚无法则的掌控已然更上一层楼，随之而来的，是对万物本源解析能力的不断提升。经过无数次的尝试与复盘，最终，一缕金褐色的“祖炎”在他掌心诞生，这道火焰之中仿佛承载着来自远古的神秘力量。
在来到净土前的这段日子里，云澈全身心沉浸于融合全新的黯灭烬渊之中。他能感受到，这道新生的灭世火焰，正孕育着一股全新的、震撼世间的极致力量，等待着破茧而出的那一刻。
当黯灭烬渊靠近末苏所筑的空间屏障之后，一缕缕涟漪扩散开来，空间波纹不断荡漾，原本宛如城墙般坚实的空间壁垒，此刻如薄纸般层层瓦解，完全不堪重负，。
“曾经在蓝极星之时，我融合的冰焰便已经拥有了突破空间结界之能，如今这新生的黯灭烬渊更是将这一特点发挥到了极致，或许现世之中唯有混沌之壁才有可能阻挡下黯灭烬渊，区区空间壁垒又怎能阻挡我云帝的脚步。”在黯灭烬渊成型之后，云澈几乎是如履平地般走出了末苏布下的结界。
此世无人可以跨越的渊皇屏障，竟被云澈轻易破解。
他在踏出空间结界的一瞬，便取出了随身携带的乾坤阵枢，早在来到净土之前，他便已将另一个乾坤阵枢安置在了枭蝶神国之中。
云澈没有选择通过传送阵直接抵达，因为他知道传送阵旁很有可能是神官守护，虽然如今的他已然无惧四大神官，但依然不想节外生枝，因此选择了最为稳妥的方法。
绯红之芒闪耀，一个通往枭蝶神国的传送通道顷刻完成，云澈的身影一步踏出，开启了他的枭蝶神国之旅。

第2335章 错怪他了？

乾坤阵枢的另一端，盘不妄与神无情早已等候良久。
这是雾皇最后一次现身时交付给盘不妄的任务，命他务必守在乾坤阵枢之前，等待云澈出现。
自从盘不妄与神无情正式相伴后，盘不妄对云澈的态度彻底改变。云澈可是救下神无情的大恩人，对他而言，云澈的恩情如同再造。
神无情因受夏倾月驱使，故而她的所言所行皆维护云澈，与云澈的说法完全一致，因此盘不妄已是认定了云澈这个恩人。
云澈从乾坤阵枢中缓缓步出，一头乌黑长发随风飘动，他的面容平静如水，唯有一双深邃眼眸凝视着前方二人，身上神极境九级的气息毫无保留地逸散开来。
这一瞬间，盘不妄的目光瞬间凝滞，满是难以置信。纵然他已成为枭蝶神尊，拥有了更广阔的见识，但依然不敢相信眼前所见之景象。
盘不妄上一次见到云澈时，对方还只是神极境一级，短短两年，再度相见，云澈竟已达神极境之巅……
搜遍脑海，盘不妄也找不出任何词汇来形容云澈那堪称变态的天赋，整个深渊历史上，似乎也未曾出现过这般奇迹吧？
“不妄、无情，好久不见。”云澈语气淡然，眸光扫过二人，露出一抹微笑。
盘不妄有些发愣，望着眼前的云澈，他恍如隔世。纵然自己已晋入真神之境，但面对云澈，依旧感觉有些看不透。对方身上散发着一股若有若无的危险气息，似乎一旦交手，自己绝非其对手……
这种感觉十分奇异，却又让盘不妄觉得无比真实，就连他体内的黑暗玄力都不由自主地微微颤抖。
“云……师兄。”盘不妄回过神，轻声唤道。尽管身为真神，可面对云澈，他依旧流露出敬畏之意。
“我来此，是想借助你的盘冥破妄镜进入‘摇篮’。”云澈没有丝毫迟疑，直接开门见山地说道。他时间紧迫，容不得半点浪费。
“师父曾叮嘱我，一切听师兄的。师兄之令，不妄自当遵从。只是此事事关重大，不妄能否知晓云师兄究竟要做什么？”听到云澈的要求，盘不妄心中顿时一紧。当年他将盘冥破妄镜的秘密告知雾皇时，便隐隐感觉这个秘密将关乎深渊未来命运的走向。
“我只是去救治盘枭蝶罢了，不会伤害她。你可随我一同前去。”云澈毫无隐瞒之意，也不愿撒谎，他只想以最快速度完成此事。
闻听此言，盘不妄不安的心终是放了下来。他曾见识过云澈的光明玄力，神无情亦为其所救，此次救助盘枭蝶也是完全合乎情理。
“既是如此，那云师兄便随我来吧。”盘不妄不再迟疑，带着云澈一同来到了盘冥破妄镜前。
“我曾听父神提起过，进入‘摇篮’的通道有很多条，但‘钥匙’只有两把，而每次我们出现的位置都会有所不同，但都可以让我们身上的黑暗玄力慢慢转移到盘枭蝶身上。”盘不妄在开启盘冥破妄镜前，向云澈解释道。
“如此说来，其实你根本没有见过真正的摇篮，只是在固定的空间中将自己的黑暗玄力输送给她？”云澈皱起眉头，这与他想的不太一样，末苏为了盘枭蝶竟还真设置了一些麻烦。
“没错，盘枭蝶的真颜岂是我能够目睹的，她是属于渊皇的瑰宝，自然只有渊皇才能够独自欣赏，而我等只不过是提供黑暗玄力的‘奴役’罢了。”盘不妄的脸上闪过一丝落寞，自他接任枭蝶神尊之位后，有了与当年的祈恒神尊一般的情绪反应。
云澈沉默不语，他在思索应对之策，此刻已是没有退路可言，唯有坚定向前。
“走吧，无论如何总要试一试，若是真的不行，那便只能战了。”云澈的脸上露出一抹坚定之色，这一路走来他亦成长了许多。
盘冥破妄镜吸收来自盘不妄的黑暗玄力，散出黑暗之芒，将四周照亮，映射出一个空间入口。
云澈毫不犹豫地迈步向前，但却被盘不妄拦下。
“此空间唯有身负黑暗玄力之人才能无碍进入，云师兄修行光明玄力，必然没有黑暗玄力，让我的黑暗玄力将你包裹，骗过此空间。”盘不妄说完，便要将黑暗玄力灌注到云澈身上。
云澈伸手拦下：“不必，黑暗玄力我也有。”
一道比盘不妄还要深邃的黑暗玄力自云澈身上泛起，虽然玄道力量比不上真神之境的盘不妄，但在层面上却是完完全全的碾压，尽管盘不妄身上有着稀薄的盘冥魔族血脉，但与云澈相比依然不够看。
“……”
看着云澈从容迈步踏入黑暗空间的样子，盘不妄心中翻涌起无数个黑人问号脸。
光明玄力与黑暗玄力无法共存，这是现世所有人都知道的常识，但此刻却有一个活生生的例子站在这里，打破了这个常识。
盘不妄心中忽然跳出一个不可思议的想法：云澈会不会就是……就是雾皇的亲儿子？
唯有雾皇身上才可能出现这样的神迹。
但转念一想似乎不可能，毕竟云澈是“货真价实”的织梦神子。

第2335章 错怪他了？

……
雾海。
末苏从净土来到雾海的速度，远超云澈想象。他暗中布置了一条从净土直达雾海的空间通道，这通道的秘密，唯有他一人知晓。
虽然末苏觉得云澈所说关于幽冥婆罗花之事是在骗他，但他依然还是来了。因为他有着十足的自信，坚信自己能在最短时间内探寻到问题的答案。
“原始死渊布满了最原始的渊尘，根本没有花草可以在其上存活，我倒要看看，你究竟有什么目的。”末苏眸光如电，飞速扫过一片又一片的渊尘。在这渊尘如此浓郁的地方，纵然以末苏的神识，亦无法延伸太远。
“果然是在骗我！”末苏掠过一片又一片的渊尘带，心中的失望之意愈发浓烈。仅仅一刻钟时间，末苏便完成了大半区域的搜寻任务。
此处正是云澈所标注的位置，然而在末苏全力搜寻之下却依然一无所获。
“嗯？”就在他即将放弃之际，一片紫光瞬间抓住了他的视线，数朵奇异之花在风中轻轻摇曳，宛如一幅独特的画卷，成为了此地独有的奇异风景。
“竟然真的有！？”末苏瞬息靠近，心中不禁闪过一丝歉意。
难道我真的误会云澈了？
云澈真的只是想用幽冥婆罗花来治疗枭蝶的神魂之伤？
紫色妖花肆意绽放着独属于它们的妖异光芒，在它们周围，竟没有一丝渊尘存在，赫然是云澈开辟出来的特殊区域。
“此世的确只有云澈可以做到，真没想到他竟同样在多年之前就开始布局今日之事了。”末苏凝视着幽冥婆罗花，心间不禁泛起一丝难得的心安，“看来这次真是我错怪他了。”

第2336章 破壁

在空间通道内，云澈与盘不妄一前一后，稳步前行。看着云澈身上源源不断溢散出的黑暗玄力，盘不妄心中的疑惑如雪球般越滚越大。
“云师兄，你和师父到底是什么关系啊？”在再三犹豫之后，他终究还是忍不住将心中的疑问问了出来。
在盘不妄的认知里，如今自己应是与云澈、雾皇最为亲近之人，所以想要了解一些隐秘，似乎也在情理之中。
云澈根本没有理会盘不妄的问题，而是突然停下脚步，转身目光灼灼地凝视着盘不妄。
“这里便是空间通道的终点了？”他的脸色略显凝重。
因为云澈此刻还未曾感知到时间流速的变化，这意味着距离“摇篮”真正所在之处，还有一段不短的路程，而显然以盘不妄的身份，他所能抵达的极限便在此处。
“没错，这里的空间通道众多，但每一次我进入，每条空间通道的布局都基本一致，就连走过的路程都是同样的长度。你看，通道尽头有一个座位，那便是每次我端坐的地方。”
盘不妄掠过云澈，径直朝着座位走去，随后稳稳坐在上面：“这就是每一次我献祭黑暗玄力的过程，云师兄且看好。”
话音刚落，他身上的黑暗玄力瞬间激发，如奔腾的暗流般不断流转，被周围空间完全吸收，一丝不剩。盘不妄脸上露出痛苦之色，显然付出黑暗玄力的过程极为煎熬。
云澈默默观察着这一切，他的心神高度集中在盘不妄身上，不放过任何一个可能有用的细节。云澈只感受到了溢散的黑暗玄力透过空间之壁流向了某处，却无论如何也无法追踪到这黑暗玄力最终的去向。
他不死心，围绕着盘不妄的身躯转了几圈，继续试图探寻黑暗玄力的去向，但却依旧一无所获，所有的感知均被空间严严实实地阻挡，无法透出分毫。
看来这片空间只有黑暗玄力可以穿透，其他所有的感知都会被阻拦，若是想真正到达“摇篮”所在之地，唯有破壁这一条途径了。
云澈心中暗自思忖，但却没有贸然行动，而是默默估算着时间。距离他从空间壁垒走出来到达枭蝶神国，仅仅只过去了一刻钟而已，而他预计末苏到达雾海需要一个时辰左右，因此云澈缓缓端坐下来，静静等待着时间的流逝，他要确保这次行动万无一失。
……
雾海之上。
末苏同样静静等待着幽冥婆罗花绽放，他的面容上不见丝毫不耐之色，唯有如水般的平静。
“云澈，你还本皇一个完整的枭蝶，本皇便还你一个全新的神界！”末苏轻声低语，声音在雾霭中缓缓飘散。
云澈的说辞原本已被他打上了大大的问号，但此刻看着在风中不断摇曳的紫色妖花，末苏最后的疑虑终于如轻烟般消散。因为他能清晰地看出，这些幽冥婆罗花的确将在不久之后绚丽盛开。
“深渊之世的崩灭已是无法阻止的定局，但一个世界的毁灭，却可以让另一个世界的法则再度凝实，原本生之世界流入深渊的力量也终将随着毁灭而回归。云澈，以你如今的境界想要回归神界，那就必须修复破碎的法则，而唯有天地创生之初的鸿蒙之气才有这样的神效。”
“本皇愿意将所有的鸿蒙之气都让与你，让你成为神界的在世英雄，这便是本皇给你的最大赏赐。”
末苏已然下定决心，一旦云澈成功，那么他就为神界做出这最大的贡献，同时也是为了深渊世人，弥补自己曾经种下的罪孽。
……
空间通道内。
“时间差不多了。”云澈缓缓起身，目光坚定地看向盘不妄，“不妄，你继续让盘枭蝶吸收你的黑暗玄力。”
“呃……啊……好吧……”盘不妄用微弱的声音抗争着，虽然很不情愿，但却只能默默忍受。他面露难色，尽管身为神尊，但他身上的黑暗玄力毕竟有限，此刻已然快要被榨干了。
云澈没有理会，对盘不妄的无声抗议视若无睹。瞬间，他开启天逆，手中黯灭烬渊陡然燃起，力量毫无保留地爆发出来。对于现在的云澈来说，真相暴露已然无关紧要。
“……”
盘不妄瞪大了双眼，眼珠子都快突出来了，云澈带给他的震撼一个接着一个，今日的所见所闻完全颠覆了他的世界观。
神极境九级怎可能爆发出如此惊人的力量？
关键这股力量分明就是上位真神之力！
还有云师兄手中的那团灰焰……怎么感觉这簇火焰仿佛可以融化整个空间……
……
盘不妄很识趣地没有询问，只是默默将自己的黑暗玄力再度激发，希望让云澈看到自己的努力。
云澈没有在乎盘不妄的想法，他的目的很明确，既然无法透过这片空间寻找到黑暗玄力汇聚的原点，那么就将这片空间直接融化，然后凭借自己对黑暗玄力的敏锐感知，强行去往盘枭蝶所在之处。
这是目前最快速亦是最有效的方法。
他并不担心破坏空间壁垒会惊动末苏，因为此刻的末苏必然已抵达他所指定的坐标位置。在那里，还有他精心留下的后手，足以短暂限制末苏的行动。
随着黯灭烬渊缓缓靠近，这条原本极为稳定的空间通道，陡然出现了剧烈的颤动。刹那间，空间之壁便在这毁灭之炎下完全融化，根本无法阻挡这股灭世之力的脚步。
云澈紧闭双眼，全神贯注，拼尽全力去感知黑暗玄力的流向。他身负黑暗永劫之力，这股力量赋予了他对黑暗玄力无与伦比的亲和力。
“就在那里！”没过多久，云澈便敏锐地感应到了黑暗玄力汇聚的原点所在。
此刻，他缓缓睁开双眼，这才得以完全看清周围的一切。在这片黑暗空间内，存在着数百条与他所在的空间通道类似的通道。所有的通道都被阻拦在一个超大的空间气泡之外，而黑暗玄力正毫无阻碍地流入其中。
云澈从这个空间气泡中，感受到了一股似曾相识的感觉。
“这个空间气泡之中的时间流速与外界不一样。”黎娑适时补充道。

第2337章 绝对静止领域

黎娑的话语如同定音之锤，更加印证了云澈心中所想。他没有丝毫犹豫，当即操纵黯灭烬渊，化为一道毁灭的流光，径直飞向那巨型空间气泡。
灰焰之中所蕴含的焚灭之力，仿若空间壁垒天生的克星。面对着极厚的空间之壁，黯灭烬渊竟如履平地一般，毫无阻碍地直接穿过。
云澈一步踏出，毫不犹豫地直接迈入了巨型气泡之内。
盘不妄愣愣地看着这一幕，下意识地用手指不断揉搓着眼睛，仿佛只有这样才能确信自己刚刚不是在做梦。
他犹豫是否该跟随云澈一同进入，看着刚刚打开的空间缺口正以肉眼可见的速度迅速缩小，盘不妄心一横，同样迈步踏入了这个神秘空间之中。
云澈刚踏入这片幽暗空间，便涌起一阵恍惚之感，因为这里的一切，竟与他当日在净土内殿踏入那神秘阶梯的场景如出一辙。
这个空间，赫然便是末苏所言的“时间长廊”。在这里，云澈只能稳步前行，凭借自己对时间法则的深刻感悟，缓缓向前迈进。
“没错了，只要走到阶梯终点，便能看到‘摇篮’所在了。”云澈的脸上洋溢着难以抑制的欣喜，他的感知同样证实了自己的判断——黑暗玄力正沿着阶梯延伸的方向，源源不断地扩散而去。
……
那超大空间气泡上，附着着末苏的一缕神识，这是他为防止自己搭建的最重要秘密空间出现意外而精心设置的“哨兵”。
正在雾海静静等待幽冥婆罗花盛开的末苏，脸上忽然闪过一缕惊愕。因为就在刚刚那一瞬间，他清晰地感知到，自己最重要的秘密空间竟被刺破，有两个人一前一后进入了那片空间之中。
“云澈！！！”末苏的神识传递过来的画面中，云澈与盘不妄的身影清晰可见，这一幕让末苏整个人都忍不住轻轻颤抖，他的手指攥紧发出清晰的爆裂声。
因为这场景的出现，意味着他一直担心的情况正在发生。
盘不妄身为如今的枭蝶神尊，身上携带着开启通往“摇篮”的另一把“钥匙”。他与云澈同时现身于此，这一情形已然让末苏清楚意识到问题的严重性。
云澈之前提及的幽冥婆罗花，果然不过是个借口罢了，他真正的目的，分明就是要去往“摇篮”，目标直指盘枭蝶……
末苏猛地回过神来，刹那间，凶厉之色如汹涌的潮水般涌上他的脸庞。盘枭蝶，那是他心中永远不可触碰的逆鳞，然而此刻，竟有人妄图越过他去伤害她，这绝对是不可饶恕之事！
末苏心急如焚，恨不能立刻化作一道流光赶回。然而就在这他无比心焦之际，那摇曳的妖异紫花竟发出“咯咯咯”的怪异声音，仿佛是来自深渊的无情嘲讽，狠狠刺痛末苏的心，又似因成功达成拖延目的而暗自窃喜。
末苏脸上闪过一丝狠厉，眼中杀意大盛，恨不得瞬间将这片幽冥婆罗花所在全部摧毁。但就在这时，一道刺目光芒陡然闪过，末苏整个人瞬间被另一个空间结界重重包围。
这是云澈精心布下的第二道后手——万道神官当日交给他的万重结界。此时，所有隐藏在渊尘之下的空间力量瞬间爆发，如同一头蛰伏已久的巨兽突然发难，将末苏彻底笼罩在内。
云澈深知末苏必会被幽冥婆罗花吸引，所以在末苏找到他所放置的妖异紫花之时，隐藏在渊尘之下的万重结界便会悄然开启。万道神官对渊皇再了解不过，因此云澈坚信，这万重结界必然能够为他争取到不少时间，拖住末苏的脚步。
……
“云……云师兄，我好晕……”盘不妄首次踏上这神秘莫测的“时间长廊”，一时间完全无法适应那诡异的时间流速变化，整个人仿佛被抽去了所有力气，瘫倒在地上，嘴里发出难受至极的呢喃声。
云澈心急如焚，此刻根本无暇顾及盘不妄的状况，只是匆匆留下一句提醒：“此地时间流速诡异难测，你就在原地好好调整，千万别乱动，我去去就回。”
再次踏上这“时间长廊”，云澈的情况明显好了许多，并未出现任何不适之感。他一路沿着台阶稳步而下，与之前一样，途中未遇到任何阻碍。
当那散发着幽光的蓝色月牙气泡出现在云澈眼前时，他高悬在心头的所有担忧，终于如释重负般缓缓放下。
这一次，云澈距离月牙摇篮近在咫尺，他甚至能透过摇篮，看到里面若隐若现的朦胧画面。
摇篮之中，摆放着一张精致的床，床上静静躺着一位身着黑红色长裙的女子。尽管无法真切看清女子的面容，但仅是那若有若无透出的曼妙身姿，便足以让人展开无尽的遐想，毫无疑问，这必然是一位美得动人心魄的女子，也难怪末苏会对她倾心至此。
云澈迫不及待地想要触碰月牙摇篮，然而，就在他右手伸进去的那一刹那，他瞬间愣在了原地，仿佛被施了定身咒一般。因为他惊恐地发现，自己的手竟然不受控制了，只能保持着原有的姿态，再也无法挪动分毫。

第2337章 绝对静止领域

“这就是传说中的绝对静止状态吗？”云澈喃喃自语，语气中满是惊叹与难以置信。他还是生平第一次见识到如此神奇又诡异的情况，仿佛那伸入摇篮中的手，已然不再属于自己。
他下意识地尝试将手臂缩回，却同样徒劳无功，所有的一切似乎都被定格在了这一瞬间，时间仿佛在这里失去了意义。
“似乎我想要将手缩回，得耗费万年时间……”云澈细细感受着右手传来的细微感觉，正如末苏所言，如今的“摇篮”已不再是完全的绝对静止状态了。由于深渊时间轮的不断崩坏，它所能汲取的时间之力也在逐渐减少，所以他才能察觉到手臂极其细微的移动。
云澈试着将神识透出，想要穿过这月牙摇篮，结果同样被定格在一瞬间，无法再前进分毫。不过与手臂不同的是，他的神识还能够及时收回。
“这……我究竟要怎样才能救治盘枭蝶？我身上的力量根本无法触及到她的身躯……”云澈紧紧皱起眉头，眼中满是焦急与无奈。他这才真切地体会到“摇篮”的神奇与棘手。
“应该是没有别的办法了，否则末苏也不会说只能留给你最多三个时辰的治疗时间。我想，若要治疗盘枭蝶，必然得撤去这个绝对静止空间。”黎娑在一旁分析道。即便是创世神，她也是第一次目睹如此神异的场景，这一切完全突破了现世所有人的认知，是对天道法则的公然违逆。

第2338章 “摇篮”破碎

“小黎娑，我发现你重新苏醒之后变得聪明了许多。”云澈嘴角微微上扬，半开玩笑地调侃道。
“你打算怎么做？要知道，这个绝对静止领域，唯有末苏才有能力解除。”黎娑没有在意云澈的戏言，将思绪集中到了眼前难题之上。
“摇篮”是依靠涅魔逆轮珠的时间之力与盘冥破虚镜的空间之力构建而成，拥有当世层面最高的两种至强之力。
“若是之前，我的确没有办法突破这道现世最高层面的壁障，但如今的我亦是现世最强之一，即便它是渊皇所创造，那又如何？现在的我是货真价实的雾皇，拥有比肩渊皇的实力！”
在今日之前，云澈也曾多次说出这般狂傲之语，不过那时大多是给自己鼓劲打气罢了。而今日所言，意义截然不同，他此拥有了绝对的自信，确实已具备比肩末苏的绝强实力，不再是一句虚妄之言。
“难道你想直接将它摧毁？”黎娑感受到了云澈的坚定意志，似乎他已然下定决心要这么做了。
“这是目前最好、也是最快的办法了，我思来想去，也唯有此途。”云澈神色坚定，目光中透着决然，“若救不活盘枭蝶，只有一个结局，那便是与末苏决一死战。无论我怎么选，只要最终盘枭蝶没能苏醒，一切结果都早已注定。所以，毁了这‘摇篮’又有何妨！”
云澈很早便生出了这样的决意，当他决定将被动化为主动的那一刻，便已是无所顾忌，因为最坏的结果早已摆在了眼前，而他所要做的，便是在最坏结果来临之前，用尽一切手段将自己的优势放大。
“你说的倒也没错，如今‘摇篮’是否还存在已并不重要了。”黎娑这一次坚定地支持云澈的做法，“但时间与空间相互交织，想要打破绝非易事。时空之力，即便创世神也无人能够掌握，唯有始祖神大人方能驾驭。”
“不试一试，又怎会知道结果？我身上拥有始祖神息，还掌控着灭之力，这本是唯有始祖神才能做到的事，如今我同样做到了。”云澈的眸光中闪烁着不容置疑的自信。
刹那间，天逆境关再次开启，一股狂暴之力如汹涌浪潮般席卷全场。云澈的发丝肆意地随风飘扬，一缕包裹着丝丝金褐色外衣的灭世灰焰再度祭出。这已是云澈今日第三次祭出黯灭烬渊，如此频繁地动用这股强大力量，对他而言，消耗之大可想而知。
但此刻，这无疑是破局的最佳选择。
灭世灰焰散发着令人恐惧的毁灭气息，那闪动的光芒，仿佛能将“时间长廊”上的法则一并磨灭。云澈当时为这缕灰焰取名黯灭烬渊，意为可以焚烬深渊的一切，此言绝非虚妄。此刻，它正以无上的毁灭之力，淋漓尽致地展现着自身真正的威力，这便是蜕变之后的终极魔焰，仿佛蕴含着毁天灭地的力量。
“成功了！”
眼见着空间之壁轰然破碎，“摇篮”之中蕴含的时间法则如决堤的洪水，向着整个“时间长廊”汹涌扩散开来。这取自深渊时间轮的时间之力，一旦没了空间的束缚，便如脱缰野马，很快逸散，回归到了整片空间之中。
云澈清晰地感受到，他所在区域的时间流速明显地放慢了，这便是蕴含在“摇篮”之中无穷时间之力的惊人威能。
“摇篮”破碎的这一刻，盘不妄恰好目睹了这旷古绝今的震撼一幕。这可是渊皇最珍视的空间区域，里面有他最珍视之人，是这世间无人敢触碰的禁忌。然而今日，就在这一刻，这个禁忌被云澈彻底打破了。
盘不妄已然麻木，今日他见证了太多奇迹的发生，云澈带给他的震撼，已无法用言语来形容。这一刻，他望着眼前身姿挺拔的云澈，恍惚间仿佛看到了他那神秘的雾皇师父，似乎云澈与雾皇的身影正重合在一起……
当这一想法在盘不妄脑海中刚一浮现，还未来得及细细消化，他便已被时间法则侵袭。刹那间，他感觉自己的思维无限慢了下来，自己的动作也变得迟缓起来。
……
“云！！！澈！！！”一声怒吼如雷霆炸裂，从末苏口中轰然发出，向着四周疯狂扩散。这一刻，是他这百万年来最为痛心的一瞬，即便是厚重的渊尘，都无法阻挡这狂怒的咆哮声。
就在“摇篮”彻底破碎的瞬间，远在雾海的末苏真切地感受到一阵刺骨的心痛，犹如万千银针同时刺入心脏，这种剧痛远超正常的痛苦范畴，仿若要将他的心魂完全剥离，坠入万丈深渊。
摇篮与他的心魂紧紧相连，此刻的破碎，连带着他的心魂一同遭受重创。
但末苏全然不顾自身伤痛，疯狂涌动自身力量，妄图以绝对力量破开这万重结界。他心里清楚，失去“摇篮”守护的盘枭蝶命悬一线，存活的时间已然不多。若是去晚了，恐怕连与对方见最后一面的机会都没有了。
这万重结界，本就是万道神官专为末苏精心量身打造，任凭他如何疯狂挣扎，也只能一层一层地艰难破解。
“呃啊啊啊啊啊啊！”
末苏的眼眸中布满了如蛛网般密布的血丝，原本束起的头发此刻彻底散乱，如狂舞的乱麻。身上的力量不受控制地疯狂逸散，刹那间，他再无往日渊皇那威严庄重的仪态，此刻的他，不过是个被绝望逼至疯狂的可怜人罢了。
“枭蝶……等着我……我马上回去！”
“我一定能够救下你的……一定！”
“云澈！我必要将你碎尸万段！！！”
末苏手中的剑光如电，不断闪烁，每一息便能斩破一层结界。他将心中的悲怒，毫无保留地发泄在这结界之上。原本足以困住末苏一两天的超级结界，在他疯狂的攻击下，其中的力量正以惊人的速度疯狂消退。
或许，用不了一个时辰，这看似坚不可摧的结界便要彻底破碎了。

第2339章 冥镜魔珠（上）

巨型气泡内，时间的流速变得极为缓慢，仿佛时间的齿轮在此刻被调至最慢一档。依照常理，云澈理应受到这突如其来降临的时间法则影响。然而，令人诧异的是，落在他身上的时间法则之力竟轻柔地主动避开了，他赫然成为了这时间法则异变之外的特例。
这种感觉很是奇妙，宛如时空交错，让云澈心中涌起一股恍如隔世之感。他实在不明白为何会出现如此奇特的状况，可当下情况紧急，容不得他有丝毫犹疑。于是，他的目光迅速锁定在了正前方的盘枭蝶身上。
此刻，盘枭蝶那绝美的真颜毫无保留地展露在云澈眼前，与方才朦胧光影之下给他的感觉竟分毫不差，甚至更为惊艳。她的美貌，堪称倾国倾城，世间难寻其二。
盘枭蝶紧闭的双眸，犹如两片轻轻合拢的蝶翼，睫羽纤长而浓密，在白皙的肌肤上投下淡淡的阴影，映衬出此刻面容上的平静无澜，仿若尘世的喧嚣都无法惊扰到这份宁静，让人不禁遐想，当这双眼睛睁开时，将会是怎样动人心魄的一抹眸光。
她的肌肤，白如瑞雪，细腻得好似能反光一般，毫无瑕疵，仿若用最上等的仙水反复浇灌、滋养而成，纯净且剔透，每一寸都散发着一种让人忍不住想要轻轻触碰的诱惑，似乎稍一用力，便会在这如脂玉般的肌肤上留下痕迹。一头乌发如墨般披散在她的肩头，柔顺亮泽，每一根发丝都好似闪烁着神秘的光泽，宛如流淌的黑色绸缎，为她本就绝美的容颜更添几分妩媚与灵动。
只是胸前那道划破黑红色长裙的醒目剑痕，破坏了这份近乎完美的精致。那剑痕落下的位置化作了一道狰狞的伤口，原本华美的布料被撕裂开来，丝丝缕缕垂落，为她的美添上了一抹令人心疼的破碎感。
盘枭蝶的容颜，竟让云澈恍惚了数息之久。他这一生，见过的绝美女子数不胜数，然而盘枭蝶的美，依旧让他深深惊艳。
“难怪末苏会对她倾心至此。”
云澈深吸一口气，强行收敛心神，不再去留意盘枭蝶胸口处若隐若现的肌肤，而是将大荒之力与光明玄力毫不犹豫地附着其上，毅然决然地开启了他的拯救之旅。
第十二境的大荒之力，拥有着吸纳天地宇宙间鸿蒙之气为己所用的神奇能力。虽说在这片充斥着毁灭气息的世界里，并不存在那般神秘的鸿蒙之气，但大荒之力本身所具备的疗愈能力，依然不容小觑。
光明玄力之中蕴含的净化之力，堪称这世上最为强大的生命之力。曾经，云澈身上的光明玄力源自神曦和黎娑，而此刻，他的光明玄力已悄然发生蜕变，其根源变为了自身，一切皆来自那颗在他体内悄然萌芽的光明元素种子。
云澈毫无保留，将自身所有的疗愈之力如汹涌洪流般，一股脑儿地倾泻在盘枭蝶身上，竭尽全力地想要治愈她身上的伤势。
直至云澈的玄力真切地触及到盘枭蝶，他才敏锐地察觉到对方身上那股属于末苏的大荒之力。原来，末苏始终未曾放弃过用自己的力量救治盘枭蝶，只是收效甚微，难以改变现状。
在光明玄力的催生下，生命神迹闪耀出充满希望的白芒。这是云澈真正蜕变之后，首次施展生命神迹，其效果已然能够与黎娑的手段相媲美，生命神迹之力攀升至一个崭新的高度。
然而，附着在盘枭蝶身上的可怖伤口，却丝毫没有在这白芒的作用下出现愈合的迹象。伤口之上，涌动着一股超越现世所有力量的绝灭之力，这正是来自诛天始祖剑的诛天之力，这是足以令天道都为之泯灭的恐怖力量。
这股力量如同坚不可摧的壁垒，阻止着生命神迹生效，让所有净化之力的效果减弱九成以上。
遥想当年，诛天神帝每一次动用诛天始祖剑，都需耗费自身三成的生命长度，由此足以证明这挥出的一剑是何等的震撼天地。远古时代的力量，远非现世所能比拟，而玄天至宝排名第一的诛天始祖剑，在诛天神帝手中更是展现出了其无与伦比的破坏力。
“看来唯有一点一点将这道绝灭之力净化抹去，才有可能进行下一步。”云澈深吸一口气，他原本就预料到救治盘枭蝶绝非轻而易举之事，所以才选择了如今这般冒险的方式。此刻亲身感受这股绝灭之力的强大，更让云澈感到棘手万分，他深知这来自诛天始祖剑的绝灭之力，绝非一朝一夕就能净化完全。
更何况，在这绝灭之力的掩盖下，还隐匿着无数道毁灭剑气。就如同当日末苏所展示的那般，云澈必须同时净化这些隐藏在盘枭蝶身躯之中的剑气，才能真正将她从死神的魔掌中夺回。
而这些剑气同样出自诛天神帝之手，源自他那威力绝伦的诛天剑诀，堪称现世最为强大的毁灭之力。想要净化这些剑气，谈何容易！
“你有没有感觉到不对劲？”黎娑轻柔的声音，在云澈心魂中响起。
方才那一瞬间，云澈的心神完全沉浸在救治盘枭蝶的行动中，忽略了周围的一切。
听到黎娑的提醒，他瞬间回过神来，目光迅速扫向四周，赫然发现不远处的盘不妄竟如被定身咒束缚一般，保持着一个怪异的姿势，一动不动。整个空间内，似乎除了他与盘枭蝶，其余一切都陷入了静止状态。
“不仅仅是周围的一切被放慢了，你与盘枭蝶身上的时间流速更是被加快了。”黎娑的神魂极为敏锐，很快洞察到了这一微妙变化，“在相对时间流速的作用下，周围的一切在你眼中就呈现出了定格静止的状态。”
“这个空间之内还有其他人存在。能够将时间与空间操控得如此精妙绝伦，我想，即便以末苏的能力，亦难以做到如此地步。唯有盘冥破虚镜与涅魔逆轮珠的器灵才可能做到这般，也就是说，这两个器灵一直隐匿在这片空间之中，默默注视着你的一举一动。”

第2340章 冥镜魔珠（下）

盘冥破虚镜与涅魔逆轮珠的器灵一直都在默默注视着我？
念及此处，云澈的心魂不禁泛起一阵强烈的涟漪。他精心考虑了末苏的所有举动，将一切都布置得堪称完美，然而，却似乎疏忽了这两件从远古时代便完整保存至今的至尊魔器本身。
云澈并未停止对盘枭蝶的救治，只是心神已无法像之前那般高度集中。他实在难以揣度，冥镜与魔珠之中的器灵究竟怀着怎样的心思，又有着何种目的。
在全力尝试了整整三个时辰后，云澈最终无奈地停了下来。因为他苦涩地发现，所有的疗愈进度实在太过缓慢，而盘枭蝶身上的生命气息却在如沙漏中的细沙般快速消逝，救治行动已然无法再这样持续下去了。
“两位器灵，我知道你们就在此地，可否现身一见。”云澈对着空旷的空间大声喊道，“我已然竭尽全力，一心想要救下盘枭蝶，可这需要大量的时间，而如今我最匮乏的，恰恰就是时间！”
整个空间一片死寂，没有一丝一毫的波动，仿佛根本就不存在所谓的器灵一般。
云澈等待片刻后，脸上陡然浮现出一股决然之色。他猛地拿起劫天诛魔剑，径直对准了盘枭蝶，剑身之上朱红色的剑芒剧烈闪烁，好似下一息便要将盘枭蝶直接斩杀。
终于，一丝细微的空间涟漪悄然泛起，瞬间将云澈的动作完全禁锢。随后，半空之中两道身影如梦幻般徐徐降临。
一个是身着银衣、银发如雪的中年男子，另一个则是身着黑衣、黑发如墨的中年女子。
“云澈，你此前的表现堪称出色，为何不继续坚持下去呢？”银发男子嗓音威严，似乎对云澈的举动深感不解。
“因为我清楚，再这样下去，盘枭蝶必死无疑。”云澈神色平静地答道，“你们二位，便是自远古时代存活至今的至尊魔器器灵吧？”
“没错，本座银镜，正是盘冥破虚镜的器灵。”银发男子威严地回应道。
“小女子墨衣，乃是涅魔逆轮珠的器灵哦，帅气的小弟弟。”黑衣女子眉眼含情，手指轻点，做出一个撩人的手势。
“咳咳。”云澈着实没想到器灵的风格竟如此反差，只能以咳嗽来掩饰自己的尴尬，“你们从何时起开始留意我的？”
“从你首次踏入净土那一刻起。”银镜面容威严，神色未改，“净土之上存在着无数空间，每一位踏入净土之人，都会穿过我所创造的空间，你们身上的秘密，在我这里无所遁形。”
“你身上的独特之处，我是第一个察觉的，且从未向任何人透露，包括末苏。”银镜直截了当地展示出自己的诚意。
“如此说来，你们与末苏并非同路人，并未完全受他掌控？”云澈试探性地问道。
“哼，盘冥破虚镜与涅魔逆轮珠乃魔族至尊魔器，末苏不过一介神族之人，怎配成为我们的主人？我们真正的主人始终是盘枭蝶，只因她重伤难治，我等才借予末苏一些力量罢了。”银镜的话语中满是对神族的不屑之意。
“哎呦，虽说末苏也颇为帅气啦，但他不解风情，心思完完全全在盘枭蝶身上，对其他女子连正眼都不瞧一下。相较之下，我倒是更喜欢你这小弟弟呢，你身上有种让我倍感熟悉的味道，好想尝一口呢。”墨衣半遮着脸，轻笑出声，看着云澈不断眨动媚眼。
云澈不禁心底发寒，连脚都下意识地后退一步，身体本能地对墨衣产生抗拒。毕竟这位黑衣女子已现中年模样，脸上更是生出了些许皱纹。
吃不消，实在是吃不消。
不过，银镜与墨衣的回答，还是让云澈心中安稳了不少。倘若真是如此，至少末苏无法完全掌控冥镜与魔珠的力量，那么若是真要与末苏进行最后的决战，他并非毫无胜算。
“咳咳，实不相瞒，晚辈曾承蒙劫天魔帝的恩泽，有幸继承了她的黑暗永劫功法。从某种意义上讲，晚辈也算得上是半个魔族。”云澈强抑着内心的不适，竭力与两位器灵拉近关系，言辞恳切地说道，“倘若不久之后，晚辈与末苏发生摩擦，二位能否看在同属魔族的情分上，助晚辈一臂之力？”
既然末苏并未真正掌控冥镜与魔珠，云澈自是不愿错过任何一个提升自身实力的契机，若是能够得到冥镜魔珠的帮助，他与末苏这一战胜算会增加很多。
“云澈，你心里打的什么主意，我一清二楚。但想让我们帮你，那简直是痴人说梦。虽然你身上拥有等级很高的黑暗玄力，但依然不是纯粹的魔族，我们是不可能认同你的。”
“我与墨衣的职责永远只有一个，那便是守护盘枭蝶的安危。所以，无论你与末苏争斗成什么样子，都与我们无关。”银镜的性格向来直来直去，说话毫不隐晦。
然而，云澈并未感到失望，反倒有一丝窃喜。至少他可以确定，末苏同样难以借用这两件至尊魔器的力量，对他而言，这已然足够。
“小弟弟，不要转移话题哦。你应该感觉得到，我在你身上施加了十倍时间流速，而让这个空间内其他区域的时间流速放慢了百倍。刚刚虽然过去了三个时辰，但外界仅仅只过去一刻钟罢了。”

第2340章 冥镜魔珠（下）

“你身上明明拥有永恒之枢，可以让盘枭蝶的生命之息不再流失，然后再用足够的时间救治她的，但你为什么不这么做呢？”墨衣有些嗔怪道，对云澈的行为感到不满。
云澈没有直接回答这个问题，而是将矛头指向了两人。经过刚刚短暂的接触，云澈认为两个器灵对盘枭蝶并没有恶意，甚至他们还在为治疗她而想尽各种办法。
“我刚刚已经说了，我要净化掉这诛天始祖剑留下的剑痕，并非如此容易。我并不清楚末苏什么时候会归来，需要时刻提防他的到来，因为只要他回到净土必然会在第一时间杀我，所以我没有这么多时间可以浪费。”
“盘枭蝶若是进入永恒之枢的确可以保持现状，但同时永恒之枢将完全封闭，我的玄力根本无法渗透，谈何救治？”
云澈最清楚永远之枢的弊端，进入其中无异于封闭自我，虽然可以保持状态，但却不可能被外力所干扰。
“你们也能感觉得到盘枭蝶身上的生命气息正在不断流逝。若是我继续进行下去，还未等完成净化疗愈，盘枭蝶便将死去。”
“我想这不是你们想看到的结果吧。我承认我与你们的出发点都是一致的，都想让盘枭蝶活过来。但奈何实力有限。”
云澈的话语中尽是一片坦诚，毫无保留之感，如今的他的确无法在短时间内将盘枭蝶完全治愈。
“小弟弟别担心哦，姐姐向你保证，我们会给你足够的时间，哪怕把深渊时间轮剩下的时间之力全部抽取出来，也定会保证你有足够时间救治盘枭蝶的呢。”墨衣眉眼含情，伸手送出一个飞吻。
“不过你说得没错，虽说你或许能适应时间的流逝，可盘枭蝶却等不及了，这对姐姐来说，着实也是个难题呢。救治之时，你与盘枭蝶之间时间流速须保持一致，可如你所说，盘枭蝶坚持不了这么久了，这该如何是好呢？”墨衣虽依旧语气娇媚，但焦急之意已溢于言表。
“哼，若是连你都无法成功，那就只能让末苏启动最后的毁灭计划了。”银镜根本不顾云澈的难处，他满心所想唯有盘枭蝶。
“云澈，你可知为何盘枭蝶会身处‘摇篮’之中？‘摇篮’又是如何诞生的？你以为仅凭末苏一人，就能创造出这般违逆天道的特殊领域吗？”
还没等云澈来得及做出回应，银镜已然像是陷入回忆的漩涡，自顾自地娓娓道来。他的眼神仿佛穿越时空，思绪回到了那段久远的往昔，语气虽平静，却隐隐透着一股难以言说的沧桑与感慨。
“当年，盘枭蝶带着盘冥破虚镜与涅魔逆轮珠赶去救末苏。在至尊魔器的时空之力掌控下，纵然强如诛天神帝，也无法不受干扰。就在她快要成功之时，诛天神帝做出了一个决绝的选择。他挥出诛天始祖剑，以极致力量将时空封锁彻底湮灭，同时也将盘枭蝶重创。”
“盘枭蝶坠入深渊时，已然奄奄一息。那时的末苏，抱着她痛苦又无助。是我们给了他选择的机会，让他借助两件至尊魔器之力，强行创造出了绝对静止空间——‘摇篮’。在这之后，末苏借助盘冥破虚镜之力，开辟出第一块生地，才有了如今深渊世界的起点。”
“不过，真正让深渊之世稳固发展起来的，是不久后落入深渊的一座高耸巨塔。据说，那是元素创世神的元素神塔。末苏便是以此为基，创造了深渊之世第一个真正安稳的生地——净土。”
元素神塔？
云澈曾在邪神记忆中听闻过这个名字，而且永恒之枢还是其基础能量来源。
难道撑起净土的那座无名之塔，便是元素神塔！
虽说外形有所变化，但这似乎是唯一的可能。唯有元素创世神的神器，才能历经百万年而屹立不倒。
或许当年邪神为了不让土元素种子受到破坏，才用元素神塔作为载体，将它安全送进了深渊之中。
云澈想到了这一种可能。
“这些都只不过是我们与末苏之间的合作，最终目的只有一个，那便是拯救盘枭蝶。她是当时唯一一个有资格成为我与墨衣主人之人，因此，这也是我们不得不选择的命运。”银镜的语气逐渐锐利起来，仿佛带着历经岁月的执着与坚定。
“你的到来，堪称深渊之世百万年来前所未有的变数。身负光明玄力，掌握生命神迹，还有大荒之力护身，甚至连天毒珠都在你身上。显然，你是唯一一个有可能救下盘枭蝶之人。”
“从你突破末苏的空间壁垒，一路来到这里，甚至破碎了‘摇篮’，我们都未曾加以阻止，因为你的身上流淌着魔族的至高魔力，承载着我们所有的希望。但如今看来，你似乎也即将功亏一篑。”
银镜脸上难掩地浮现出一抹深深的失望之色。
“哎，虽然姐姐我着实喜欢你这个小弟弟，可你若无法拯救我们的主人，那就永远留在这里陪姐姐吧，直至世界走向毁灭。”墨衣的言语中满是可惜之意，然而动作却没有一丝一毫的迟疑。

第2340章 冥镜魔珠（下）

“等等！或许我还有办法，一切都还有希望！你们已然等待了百万年，难道要在这一刻放弃吗？”云澈心急如焚地高呼。
就在刚刚那一瞬间，他的心魂之中，再次响起黎娑宛如仙乐般的轻柔话语——
“云澈，如今的我已能够短暂地离开你，无需时时刻刻依附于你。你将鸿蒙生死印交给盘枭蝶，或许我可以用生命神迹将她拯救。一旦拥有了鸿蒙生死印，盘枭蝶的身体状况便会被定格在获得的那一瞬间，不会继续恶化。如此，我便拥有足够的时间净化她体内的绝灭之力与毁灭剑气。”
黎娑的轻声细语，宛如黑暗中的一道曙光，给了云澈最后的希望，这亦是盘枭蝶活下去的最后一线机会。
“这是！！！”
银镜与墨衣同时惊愕地惊呼出声，因为他们瞬间认出，这竟是拥有永恒永生之力的玄天至宝——鸿蒙生死印。
“没错，这就是排名第三的玄天至宝鸿蒙生死印！其中蕴含着生命创世神的神魂，一旦盘枭蝶拥有它，便可将其身体状态定格在这一瞬之间，可保她安然无恙，然后让生命创世神缓缓疗愈那几乎致命的伤势。”这是云澈最后的底牌，亦是他孤注一掷的最后赌注。
其实直到这一刻云澈依然没有绝对的信心可以救活盘枭蝶，生命神迹的确有一些效果，但最终结果会如何仍未可知，需要花费多少时间亦是未知数。

第2341章 天选之赌

此刻，整个空间气泡之中，肉眼可见地泛起了层层时间波痕，就连气泡壁也不由自主地微微震动起来。
云澈带给银镜与墨衣的震撼，实在是太过强烈。纵然他们身为存活了百万年之久的器灵，也从未见过如云澈这般神奇的人，云澈身上已然拥有了天毒珠、乾坤刺（他们以为）、鸿蒙生死印三件玄天至宝，还拥有始祖神的眷顾、邪神传承、劫天魔帝传承……简直将现世所有的气运集于一身。
眼前的这位男子，宛如在世的奇迹之子，似乎无论多大的艰难险阻横亘在前方，都无法阻拦他前进的脚步。
盘枭蝶之事原本已陷入无解之局，在几乎所有出路都被封死的绝境下，云澈却凭借自身的智慧与勇气，硬生生地开辟出一条比之前所有道路都更为宽阔的崭新之路。
然而，唯有云澈自己清楚，这一步走得并不轻松，甚至每一步都伴随着无尽的风险。黎娑并未提及她能够脱离他的始祖神息存在多长时间，亦无法确定究竟能不能成功救活盘枭蝶。所有的一切，都像是一场惊心动魄的豪赌。
“小弟弟，你难道真的是‘天选之子’？拥有着无与伦比的运气，连姐姐我都要为你疯狂了呢。”墨衣收起脸上的惊诧之意，重新恢复了那抹娇媚的神态，看向云澈的眼神中，喜欢之意愈发浓烈。
银镜也重新打量起云澈，脸上的严肃之色消退了几分，目光中开始流露出善意。
云澈的注意力却不在两人身上，他的眸光随着刚刚泛起的时空涟漪微微移动，不着痕迹地默默观察着气泡空间内的一切。
“若我说我便是‘天选之子’，两位可愿意放下身段来帮我？我已展现了我的诚意，接下来该轮到你们了。”云澈脸上绽放出灿烂的笑容，目光真诚地看着银镜与墨衣。
这一次，银镜与墨衣竟罕见地陷入沉默之中。
“两位器灵前辈，你们现在所有的力量都只能在这个巨型气泡空间内施展吧。”云澈缓缓抬眸，目光如炬地盯着两位器灵，眼眸之中散发出熠熠精光，仿佛已经将两位器灵完全看穿。
“……”
银镜与墨衣的脸上再次浮现惊讶之色，比之刚刚的讶异还要强烈数分，云澈的敏锐程度，竟让他们都感到有些不可思议。
“你是怎么发现的？”银镜回过神来，声音明显低沉了几分，他性格直爽，直接默认了这个说法。
“从我跟随盘不妄踏入空间通道的那一刻起，我便察觉到时间法则并不作用在外面那些普通的空间通道之中。我知道‘摇篮’所处的空间是一个被时间涟漪影响的独立空间，所以很明显，时间法则的影响还未波及到那么远。”
“当我踏入这里，明显感觉到这里的一切与外界截然不同，这里的时间流速完全受你们控制。所以我判断，你们的力量能够影响的范围，就只有这么大。”
“这里是你们能够控制的绝对空间领域，但若是在外界，你们所能影响的空间与区域便不会这么大，时间干扰也无法做到如此精妙。”
“其实以上都只是我的初步推断，而刚刚那一瞬间，你们的情绪波动完全印证了我所说的这一点。唯有这片空间之中产生了强烈的动荡，而外界却完全没有受到丝毫影响。”
云澈有条不紊地将自己的分析一一阐述，同时一直细致观察着两人脸上的表情，他知道自己猜对了。
“小弟弟，你真是太聪明了，但是往往过于聪明的人都会不幸早夭哦，你可要小心了，咯咯咯。”墨衣半遮面容，半开玩笑地说道。
“末苏应该比我更清楚这点吧？”云澈回归正题。
“自然，他是最为清楚的。”银镜回道，“那你可知为何我们的力量仅限于这个气泡空间？”
未等云澈回答，银镜便再次自顾自地说了起来。
“因为我们窃取了深渊之世时间法则之力，这么做的代价极大，不仅会让深渊时间轮不断崩坏，我们的力量也会不断被蚕食。这是违逆天道的行为，必然要受到天道的惩罚。”
盘冥破虚镜与涅魔逆轮珠本是可与玄天至宝争辉的存在，它们原本的力量自然远不止如此，但随着时间的推移，它们身上的力量自然而然地被削减了几分。
云澈轻轻点了点头，对银镜的说法深表认同。但与此同时，他心中不禁涌起另一点隐忧。
他瞬间将心神聚焦到黎娑身上，满心关切地想要了解她的一切状况。
“小黎娑，你刚刚神魂苏醒，现在想必还十分虚弱，真的确定能够离开我独自存在吗？我已无法再接受失去你一次，这点你一定要记住，千万不要跟我说谎，否则我一辈子都不会原谅你。”云澈一脸认真地询问，话语中满是对黎娑的深切担忧。
“具体时间我亦难以准确判断，但至少三日时间是没问题的。我想，若是三日之内仍无法让盘枭蝶苏醒，恐怕她苏醒的希望也是渺茫了。”感受着云澈心魂传来的强烈波动，黎娑语气依旧平静如水，然而她的内心却如平静湖面投入巨石，无法抑制地翻涌起一股触动。

第2341章 天选之赌

这样的情感波动，本不该在她身上出现。以往的她，心境永远似一泓平静无波的湖水，无论面对何种境况，都能保持着淡然与镇定。然而，这一次重新苏醒之后，她惊觉自己的心魂仿佛被一缕春风悄然拂过，泛起了层层涟漪。不知从何时起，心魂之中竟多了一抹男子的身影，那身影如镌刻般深刻，挥之不去，让她的心湖再也无法恢复往昔的平静。
皆因云澈身上的始祖神息已然完全蜕变，黎娑的神魂也随之不断成长壮大。正如她所言，再过不久，或许她便能具现身形，让生命创世神再度降临世间。此刻的黎娑，已然成长到足以离开云澈而独立存在的程度，她的话语中没有一句虚言。
“好，如此我便放心了。”云澈的心魂，在听到黎娑的答复后，短暂地平静了下来。
三日似乎并不长，但末苏会给他这些时间吗？
“墨衣，以你如今的能力，能将时间流速提升到多少倍？”云澈神情严肃，目光紧紧盯着墨衣，认真地询问道。
墨衣稍稍思索后，从容回道：“就目前而言，大约能达到十倍左右，不过嘛，有小弟弟你在身边说不定还能更快哦。”
十倍时间流速……如此一来，原本的三天时间，便能缩减至大约三个半时辰……
云澈全然不理会墨衣那略带调侃的“调戏”，心中快速盘算着，只要能在末苏匆忙赶到之前，将所有棘手的问题一一顺利解决，那么眼前这看似如乱麻般错综复杂的困局，便有了迎刃而解的希望！
“好，那你就即刻将时间流速调整到最快，我想让盘枭蝶尽快醒过来。”云澈语气坚定地回道。
“可以倒是可以呦，不过呢，一旦这么做，我与银镜就得全身心地投入到时间与空间的精细控制之中，根本无法再分心去处理外界发生的任何事情。而且这个过程绝对不能被打断，否则稍有差池，就极有可能引发时空紊乱。到那时，身处其中的所有人，都将在时空的剧烈扭曲中葬身，后果不堪设想。”墨衣难得收起了往日的轻佻，一脸认真地说道，“所以呀，小弟弟，这个过程中你可得好好保护我们呢。”
“放心，我必定为你们争取充足时间。我留给末苏的陷阱，可不是轻易就能突破的。”云澈眼中闪烁着坚定的光芒，心中满是强烈的自信，“把盘不妄交予我，我定倾尽全力守护一切，妥善解决所有问题。”

第2342章 情契之绊

云澈做出这样的选择，主要是基于三个半时辰的限定时间。他对自己在雾海的布置充满信心，毕竟末苏连盘冥破虚镜都不在身旁，他实在难以想象，末苏如何能在如此短暂的时间内归来。
只要时间充裕，待黎娑将盘枭蝶治愈，那么一切纷争便能在那一刻尘埃落定。
云澈眸光如电，闪过一道锐利光芒，他向来对自己的判断坚信不疑，并不觉得会出现什么差错。更何况，他还有第二道保险，足以替自己争取到足够的时间。
就在云澈将要把鸿蒙生死印放置到盘枭蝶身上的瞬间，一道熟悉的仙音在他耳畔悠悠响起。
“云澈，盘枭蝶身上的诛天剑气，对诛天始祖剑而言，是绝佳的养分，诛天始祖剑能够吸收一部分她身上的灭绝之力为己所用。”神曦的声音毫无预兆地传来，竟是诛天始祖剑的灭绝之力与蜕变的始祖神息，让沉睡的神曦提前苏醒了过来。
“神曦……”云澈一时之间还处于恍惚之态，但本能地将诛天始祖剑拿了出来。
只见那把宽大的铁剑微微颤抖，自行飞到半空之中，停留在盘枭蝶的伤口上方，一丝丝肉眼难以察觉的力量，缓缓从盘枭蝶身上飘出，融入诛天始祖剑之中。
原本毫不起眼的宽大铁剑，在轻轻颤动之间，渐渐显露出隐藏在铁锈之下的古铜剑身，那隐藏了百万年的真实模样，终于再次呈现在世人眼前。
在看到古铜剑身的那一瞬，银镜与墨衣整个人如遭雷击，石化当场。当云澈取出诛天始祖剑时，他们只是觉得有一种莫名的熟悉之感。然而，当独属于诛天始祖剑的绝灭之力不断升腾而起时，他们震惊得嘴巴都张成了“O”型。
今日云澈带给他们的震撼一波接着一波，先前的惊讶还未完全消化，此刻的震撼已然远超之前无数倍。因为这正是玄天至宝排名第一的诛天始祖剑，亦是造成如今深渊危局的“罪魁祸首”之一。
在银镜与墨衣的记忆中，对这把绝灭之器，有着深深的恐惧。他们深知，即便两人所有的力量相加，也根本无法与之抗衡。仅仅简单的一剑，便能让世间万物回归寂静原始，让一切玄道之力瞬间化为乌有……这是世间最为强大的诛天之器，在所有神器至宝中，稳坐头把交椅。
“云澈……你……你怎么连诛天始祖剑都有？”银镜的声音中，已全然没有了往日的威严，只剩下无法抑制的战栗。这把在他记忆中挥之不去的毁灭神器，给他带来的冲击实在是太大了。
“小弟弟……哦，不，现在你是我的大哥哥了……你身上究竟还藏着多少秘密呢……”墨衣同样被吓得浑身哆嗦，连话都说得结结巴巴，更是直接改口称云澈为“大哥哥”。
云澈并未在意两人的反应，他的心神完全聚焦在诛天始祖剑上。他能清晰地感觉到，此刻的诛天始祖剑正以惊人的速度成长，那潜藏在剑身之中的诛天之力，也在缓缓苏醒。
如今诛天始祖剑的剑灵是神曦，云澈已是毫无阻碍地完全获得这把诛神之剑的认可。只要他愿意，完全可以提着这把灭世之剑，斩灭一切。
但这背后所需付出的代价，或许连云澈都难以承受，不到最后一刻，他亦不会动用。
“云澈，我不希望你真的拿起这把剑。不过，我愿意成为你最后的坚实倚仗。倘若你已然倾尽一切，却依旧无法平息这最后的纷争，那么，我将毫不犹豫地陪你一起，终结这愚蠢的世道。”没过多久，伴随着神曦那决绝而坚定的声音，诛天始祖剑自行飞回云澈身边。
“神曦……”云澈轻声呢喃，这简单的两个字，饱含着无尽的感激与复杂的情绪。他深知，自己从来都不是一个人在这条充满荆棘的战斗之路上踽踽独行。在他的身边，还有着太多太多让他割舍不下的人，那些温暖的身影、真挚的情感，如同璀璨星辰照亮他前行的道路，亦成为他心中最柔软却又最坚固的羁绊。
他怎能轻易舍弃这一切，怎能在尚有一丝希望之时，就选择以命搏命这种玉石俱焚的惨烈手段？不到那真正的绝境，不到所有的办法都已穷尽，他绝不会踏上这条不归路。因为他还不想死，他还想陪伴在那些牵挂之人的身旁，守护他们，与他们一同走过未来的风风雨雨。
盘枭蝶身上的大道之伤，肉眼可见地恢复了些许，附着在剑痕之上的绝灭之力，已然消散大半。然而，就在这看似好转的表象之下，盘枭蝶的状态却急转直下。虽说实际流逝的时间并未太久，但对盘枭蝶而言，每一息每一刻都仿佛被无限拉长，恰似历经了几个春秋那般漫长煎熬。她本就微弱如风中残烛的生命之火，此刻更是在狂风中摇摇欲熄，随时都有可能彻底熄灭。
云澈毫不犹豫，立刻将鸿蒙生死印放入她身上。一道生命之息瞬息从她身躯之中涌出，将所有不利因素隔绝在外，让盘枭蝶的状态定格在了这一瞬间。
做完这一切，云澈心中涌起一种预感，在十倍时间流速的条件下，盘枭蝶身上的伤已无需三个半时辰，或许只需两个时辰便能完全恢复。这对云澈来说，无疑是一个天大的好消息。

第2342章 情契之绊

他肩上所要承担的责任减轻了，需要拖延的时间也更短了，而盘枭蝶苏醒的希望却在不断增大。
“开始吧，我会保护好你们的。”云澈对银镜与墨衣说道，他带着盘不妄，缓缓离开了这巨型气泡空间。
这个男人渐行渐远的背影，如同烙印一般，深深印刻在了两位至尊魔器器灵的心魂之中。
“银镜，你说他真的能救下主人吗？”墨衣愣愣出神地问道，她的目光追随着云澈远去的方向，心忍不住跳动得很快，仿佛被云澈那深邃迷人的眸光紧紧吸引，陷入其中，无法自拔。
“不知道，但他身上确实有一种独特的魅力，那种魅力，竟能让我都感到安心。”银镜语气中带着一丝感慨，他极少对一个男子如此心悦诚服。
……
云澈与盘不妄重新回到净土之上，此时此刻，他们唯一能做的，便是静静等待。
“嗯？云师兄，刚刚到底发生了什么呀？我脑海里好像闪过无数画面，可使劲回想，却怎么都想不起来究竟经历了些什么，只觉得一切都透着股说不出的怪异。”盘不妄在昏迷了半个时辰后终于醒来，他只感觉脑袋昏昏沉沉，仿佛还未从这一场幻梦中完全清醒过来。
从踏入那神秘的巨型气泡，到亲眼目睹“摇篮”如梦幻泡影般破碎，这段经历对他而言，就像一场模糊不清的梦。而云澈全力救治盘枭蝶的画面，更是如同光影交错的碎片，在他脑海中快速地折叠闪过。
“不妄，你即刻返回枭蝶神国！这里的一切你不必再管，也绝非你能插手。回去之后一定要记住，没有我的消息，千万千万不要出来！”云澈神色凝重，语气中带着不容置疑的严肃，郑重地对盘不妄说道。就在之前，“摇篮”破碎的那一瞬间，他敏锐地察觉到，末苏那如芒在背的神识，如同一股冰冷的寒流，扫过了在场的每一个人。
若是盘不妄继续留在此处，极有可能命丧于此，这是云澈绝不愿见到的场景。
“……”盘不妄还未从如梦似幻的状态中清醒过来，云澈的话让他听得一头雾水。
但有一点他印象格外深刻，那便是雾皇的身影与云澈的身影重叠在了一起。此刻，他看向云澈的眼神已然改变，盘不妄无比确信，眼前的云澈就是他的师父——雾皇。
“师父，你破碎了‘摇篮’，渊皇定然不会放过你的，要不，你跟我一起逃吧。”盘不妄心神回转，第一个念头便是让云澈一起逃。
“……”云澈万万没想到，在这生死危机的时刻，盘不妄竟然还不愿舍弃自己，一心想带着他一起逃离。
这让云澈心中涌起一股久违的温暖，曾经的火破云，曾经的苍释天，曾经的闫一、闫二、闫三，曾经的天孤鹄……都曾带给他这般的感动。
“你会死的。”云澈并未在意盘不妄对他称呼的改变，只是冷冷地说出这最有可能发生，却也是他最不愿看到的结果。
“难道师父你死了，我就能独善其身吗？”盘不妄的脸上绽放出一抹灿烂的笑容，“我的命都是你救的，我现在所有的一切都是你赐予的。在你遇到危机之时，我又怎能弃你不顾！？”
“我早已想好了，自埋下那乾坤阵枢之时，我便已做好面对这个结局的准备。在我的寝殿之中，也早已给无情留下了最后的诀别之语。原本，我心中难免有些害怕，不由自主地心魂震颤。但当我跟着你一同踏入空间通道时，内心反而安定了许多。真正踏出这一步，便唯有勇往直前，任何后果都已不再重要。”
“我的一生，已然再无遗憾。回首往昔，是你给予我力量，让我得以重新夺回枭蝶神子之位，将那不可一世的盘不卓狠狠挫败，一扫我往日的阴霾。也是你，如同明灯照亮我前行的路，使得父神重新将关怀的目光投向我，那份久违的温暖再度萦绕心间。更是你，让无情回到了我的身旁，填补了我心中那片空缺已久的角落。”
“师父，你对我的恩情，如滔滔江水，连绵不绝，无数次在我深陷困境之时伸出援手，赐予我这诸多珍贵的改变。我满心只盼着师父不要赶我走，我渴望用我的一切，报答你这比天高、比海深的恩惠。”盘不妄目光坚定，言辞恳切，一字一句皆从心底涌出，没有丝毫的虚情假意。他心意已决，矢志不渝，定会将这般的赤诚之心付诸行动。
每个人都有自己的信仰，盘不妄的信仰便是雾皇。他甘愿一生追随雾皇，渴望成为拯救整个深渊的英雄，成为拯救枭蝶神国子民的英雄，成为神无情心中永恒的英雄。
在盘不妄心中，世间诸多事，皆有轻重之分。而于他而言，最重要的，莫过于能一直如影随形地跟随在雾皇身畔。他满心期许，哪怕自身的力量微不足道，也要像那微弱却坚定的烛火，努力散发属于自己的一丝光和热，为雾皇照亮前行的道路，为其排忧解难，让这份忠诚与追随，成为他生命中最璀璨的华章。
“不妄……”云澈嘴唇微启，轻声喃喃着盘不妄的名字，那声音带着无尽的感慨与动容。此刻，他的心弦被盘不妄的赤诚深深拨动。就如盘不妄所说，这场关乎生死存亡的豪赌，若最终以失败告终，等待他们的将是一切陷入寂灭的绝境，到那时，又有谁能置身事外、独善其身呢？想到这里，云澈心中的坚持渐渐松动，他不再强求盘不妄离去。
“云！！！澈！！！”
一道仿佛裹挟着彻骨冰寒的声音，突兀地在云澈耳边响起。尽管与云澈之间还间隔着遥远的距离，但那声音中蕴含的无尽愠怒，却如同实质一般，清晰可感，任谁都能想象发出这声音的人，必然已愤怒到了极点，恨不能立刻将云澈生吞活剥。

第2343章 净土风云起

“当年你跟在我屁股后面鬼鬼祟祟，趁我不注意放了一把火，把我屁股都烧焦了，你还记得吗？若不是我修行大道浮屠诀，屁股上必定留下你小子的杰作，记得那天你哭得那叫一个惨，因为你的屁股被我打开花了。”大荒神官一改往日严肃的神态，正眉飞色舞地与小荒畅聊往昔。
“你怎么还记着这个……”小荒脸上闪过一丝尴尬。
百万年岁月的洗礼，让原本长相极为相似的两人，变成了如今完全不听的的老人与青年。
【“云！！！澈！！！”】
“这是渊皇之音？”大荒神官与小荒的回忆被这惊魂之音硬生生打断。二人心中猛地一惊，第一时间朝着净土大殿赶去。
与此同时，六笑神官、万道神官、灵仙神官几乎在同一瞬间放下手中事务，神色凝重，齐齐朝着净土大殿奔去。
这道冰寒彻骨的声音，对云澈而言太过熟悉，那是刻在他骨子里的记忆之音，更是他此刻最不愿听到的灾厄之音。
现实残酷得让人猝不及防，末苏脱困的速度远超云澈想象。末苏从踏步离开净土到怒气冲冲归来，竟然仅仅只用了一个多时辰。
云澈眉头猛地一皱，此刻的情形与他预想的相差甚远。实际上，直至如今，他都未能真正洞悉末苏的实力究竟有多强大。此前的一切，都只是他站在自己的角度，凭借想象预估着末苏的实力，并尽可能放大后去谋划布局的。
然而即便如此，他依然还是低估了末苏的真正实力，或许更准确地说，是低估了末苏对盘枭蝶那深入骨髓的爱。为了心中珍视之人，云澈尚能爆发出数倍于平常的力量，那么对盘枭蝶执着了百万年的末苏，又怎能用正常的力量来衡量战力呢？
尽管有些意外，但云澈表现得却依然平静如水，并未因为自己的拖延计策失效而懊恼。
与之前不同，此刻的他依然有着绝对信心，相信自己可以阻挡末苏这一个多时辰，何况局面还没到山穷水尽的地步。
末苏与云澈的最终目的其实一致，都是拯救盘枭蝶，这便给了云澈足够的空间，他相信凭借自己的三寸不烂之舌，足以化解这场迫在眉睫的生死危机。
“不妄，你待会别出声，一切由我来处理。”云澈低声对盘不妄说道，“真到需要你出手的时候，再行动也不迟。”
听到渊皇的声音，盘不妄整个身躯都不由自主地颤抖起来，这是源自内心深处的恐惧。
渊皇曾是深渊所有人心中的神明，是一种绝对的信仰，绝不可能与之对抗，每个人心中都或多或少怀着对渊皇的敬畏。
盘不妄认真地点了点头，虽然身体仍止不住地害怕，但他并未准备退避，而是坚守自己之前的誓言。
说罢，云澈深吸一口气，调整自己的状态。他曾无数次幻想过与末苏的对决，可到了真正来临的这一刻，他表面看似平静无澜，但那微微颤动的指尖却依然泄露了心底如翻江倒海般难以抑制的激动。
云澈手持劫天诛魔剑，静静等待着末苏的到来，他的眸光中闪烁着自信的光辉，坚信自己能够解决这个危局。
渊皇之音传出不久，净土神卫和深渊骑士倾巢而出，整个净土的宁静瞬间被打破，众人皆进入战斗状态，目标直指云澈。
还没等末苏降临，云澈与盘不妄便已被深渊骑士团团围住，而四大神官从四方翩然降临，落在了云澈身前。
他们四人望向云澈，目光中满是不解与疑惑。明明云澈此刻应该在帮渊皇救治盘枭蝶，怎么会莫名出现在这里？而且渊皇竟离奇地离开了净土，深渊历史百万年，渊皇似乎从未离开过净土，这一切都透着诡异，让人捉摸不透。
“云澈，这究竟是怎么回事？”大荒神官率先发问，尽管语气依旧威严，但并无问责之意，更多的是不解与疑惑。
“大荒神官，你信我吗？若信我，就和我一起等待一个时辰，一个时辰之后，一切自会尘埃落定。”云澈没有过多解释，直接说出自己的请求。
大荒神官皱起眉头，面露不解之意，目光灼灼地看向云澈，此刻他才惊觉云澈的变化之大。
他的脸上满是震惊之色，仅仅半月未见，云澈竟已脱胎换骨。他清晰地感知到，云澈身上的大道浮屠诀已然达到第十二境，此刻的强度与他不相上下，甚至还略胜一筹。
不仅如此，云澈的修为也大幅提升，从神极境六级一举蜕变为神极境九级。这一瞬间，大荒神官感觉自己有些看不透云澈了，似乎这位曾经在他眼中还略显弱小的青年，已然成长为足以与他比肩的存在。这种感觉既奇妙又不可思议。
“云小子，你到底藏着什么秘密？想让我们帮你，总得给个理由吧？”六笑神官最不喜欢猜谜语，此刻脸上写满了不高兴。
“能否成功救治盘枭蝶，就在这一个时辰之内。若成功，万事皆成；若失败，那么……”云澈的脸上闪过一丝冷酷，失败的后果他自然十分清楚。
四大神官面面相觑，云澈的话语让他们心中的疑虑更甚了，主要负责救治盘枭蝶的云澈还站在此处，而云澈却说一个时辰内见分晓，那么此刻到底是谁在治疗盘枭蝶呢？
四大神官在一番神魂商讨后，终于统一了意见。
“好，我们暂且信你。一个时辰而已，等得起。”灵仙神官站了出来。她对天机预言深信不疑，选择站在云澈这边，云澈的请求虽然让人疑惑，但只是区区一个时辰，并非不能接受。
“渊皇如此发怒，此事必定非同小可。是不是你故意支开他，自己去救治盘枭蝶了？”万道神官思维敏捷，抽丝剥茧之下，抓住了关键，但他又有些想不通，云澈出现在此处，到底是通过什么方法来治疗盘枭蝶的呢。
云澈点了点头，并未否认：“我所做的一切，都是为了更好地完成使命，我不会害盘枭蝶，这一点，四位神官尽管放心。”
四人没有再继续追问，静静等待着渊皇的降临。

第2344章 净土风云变

当渊皇那愤怒的声音传至净土之时，远在净土之外的六大神国，皆先后听到了这饱含怒意的颤魂之音。
永夜神国。
夏倾月始终静候在传送阵之畔。她笃定，云澈定会需要她的助力。当那道魂音悠悠传来，她未作丝毫迟疑，手持紫阙神剑，决然踏入了通往净土的传送阵。
自云澈离去后，她的心便如风中浮萍，再难安宁。尤其是历经这漫长的半月时光，内心的悸动愈发频繁且强烈。此番，她毅然选择独自前行，不带任何一人。因为她深知，这一战，必将是决定一切的最终之战，真神之下，无人能够介入其中。
织梦神国。
“渊弟。”梦见溪轻声低语，目光虔诚地对着梦空蝉的灵位深深一拜。在听到渊皇那缕魂音的瞬间，他便已明晰，此生最为重要的时刻已然临近。
他曾坦然直言，自己支持雾皇，并非因为雾皇乃是云澈，而是源自内心深处真正的认可。此刻，他正决然践行着曾经许下的誓言，稳步迈进了那座传送阵之中。
星月神国。
怜月正专注地编织着刺绣。相较第一次为云澈所绣，这一回，她的技艺明显精进了不少。这是她此刻唯一能为云澈做的事，心中默默祈祷着云澈能够平安归来。
就在这时，忽闻渊皇那满含愤怒的声音传来，惊得怜月手中刺绣滑落于地。。
“云澈，你一定要平安归来，没了你，我的世界将失去所有光彩。”怜月紧紧将绣着“福”字的刺绣拥在怀中，仿佛那是她全部的希望。
枭蝶神国。
神无情其实早已读过盘不妄留下的告别之语，却并未加以阻拦。只因这是盘不妄内心的真切所想，而她亦会毫无保留地给予支持。
“不妄，希望你能随云澈平安归来，我们再做一对平凡夫妻，天涯海角，永生相随。”
折天神国。
“呜呜，怎么回事呀，是谁在这么生气气？”星落捂着耳朵，小脸满是痛苦之色。
“‘云澈’这个名字好熟悉，好像在娘亲的书桌上见过。”星沉小声嘀咕着，用自己娇小的身躯护在姐姐身前。
一旁的画清影脸上满是复杂之色，竟一时间愣在原地。
恰在此时，一道气浪自折天神国的半空划过，瞬间消失在通往净土的传送阵之中。
深渊龙族。
“父……亲……”云希孤身伫立在祖龙神殿之外，目光痴痴地凝望着天际，口中不由自主地吐出这个数十年来始终难以习惯的称呼。
虽说嘴上一直倔强地不愿承认，然而，在神曦真正苏醒的那一瞬间，云希冰封了许久的内心，已然如坚冰消融般彻底敞开，真正接纳了云澈这位“不称职”的父亲。
“父亲、母亲，你们一定要平安归来，希儿，等着你们！”
森罗神国。
在这个失去神尊的国度里，沫小漓双眸紧闭，神色虔诚地轻声默念着“雾皇”之名。回想起当日在雾海之中，她侥幸死里逃生，这段经历让她对雾皇的信仰愈发坚定不移。
虽然她并不清楚到底发生了什么，但是依然在心中默默祈祷：“雾皇，你一定要赢，这是关乎深渊命运的关键之战，深渊子民坚信你能赢！”
……
净土之上，一道身影如流星般急速逼近，于净土上空划出一道长长的璀璨云翼。转瞬之间，末苏降临在净土大殿之上，他周身弥漫的愤恨之气，竟如实质一般，源源不断地凝结，仿佛要将这片天地都染上他的怨怒。
末苏的真身首度真切地展现在众人面前。他的眼眸之中，似有两团熊熊燃烧的怒火，仿佛能将世间万物都焚烧殆尽。然而，那饱含怒火的目光，仅仅在云澈身上短暂停留了一息，便迫不及待地移开，急切地投向盘枭蝶所在，满是对其状况的关切。
四大神官目睹这一幕，脸上不约而同地浮现出诧异之色。此刻呈现在他们眼前的末苏，头发蓬乱肆意披散，气息紊乱得如同脱缰野马，往日那潇洒自信、风度翩翩的模样，已全然消失不见。
云澈对于末苏的这般举动并不意外，他很清楚，末苏此刻最关心惦念的唯有盘枭蝶。
在洞悉末苏的心思后，云澈又怎会轻易让他离去：“末苏，你若想救盘枭蝶，就与我一同等待一个时辰。一个时辰之后，我必定还你一个活生生的盘枭蝶。”
云澈深知一切尚无定论，但他却毅然决然地，以一种无比笃定、不容置疑的语气将其说出。他心中所想很简单，就是要用这种最直接且极具震撼力的方式，让末苏陪他一同等待。
末苏着实未曾料到，都到了这般境地，云澈居然还敢“忽悠”他。本就怒不可遏的他，情绪更是如决堤之水，愈发难以遏制。
可当“活生生的盘枭蝶”这几个字传入耳中，他的脸色瞬间剧变，难以置信地呆愣在原地，内心竟隐隐生出一丝冲动，很想再去相信云澈一次。
“你再说一遍！”末苏的嗓音透着几分沙哑，在雾海之中，他一刻不停地怒吼着，直至将自己的声音都喊得变了调。

第2344章 净土风云变

“我说，你只需给我一个时辰，我便能让盘枭蝶活生生地站在你面前。”云澈向前踏出一步，坦然直面末苏，神色平静如水，毫无惧意，仿佛此事已是胸有成竹。
当云澈的话语清晰无误地传入耳中，末苏的身躯不禁微微一颤，不过瞬间便稳住了身形。他眸光似火，如两道凌厉的箭矢，直直地射向云澈。对于云澈所说的话，他心中依旧满是怀疑。
“明明只有你能救下枭蝶，可你却现身于此，而枭蝶所在的‘摇篮’已被你毁掉，你倒是说说，这时候还有谁能救她？啊？”
末苏思维极为敏捷，瞬间便察觉到问题的关键所在，身上顿时爆发出一股强烈到近乎实质的杀意，根本不愿再听云澈的任何辩解。
“若我说此刻是生命创世神黎娑在救治盘枭蝶呢？”
云澈的解释，再次让末苏迈出的脚步猛地一顿。
“生命创世神？”末苏的眼瞳刹那间骤缩后又猛地放大到极致，这一幕，乃是他在无数个日夜中反复幻想过的场景。他深信，现世之中，唯有生命创世神才有可能拯救盘枭蝶。
然而，生命创世神早在诸神时代便已消逝，这是举世皆知之事。毕竟在神魔大战中，万劫无生之毒致使所有神魔皆遭陨灭。
“不要不信，你以为我为何能够施展生命神迹？现世又怎会还有生命神迹的传承？因为这一切皆源自生命创世神！”云澈言辞坚定，语气不容置疑。
末苏思绪飞转，反复琢磨着云澈的话语。的确，似乎唯有这一种解释方能说得通，云澈身上必定还隐藏着他所不知晓的秘密。
“好！本皇暂且留你这一个时辰的性命。倘若你无法让枭蝶毫发无损地出现在我面前，我定要让你加倍领略这世间最为极致的痛苦！”末苏缓缓闭上双眼，极力平复那紊乱如麻的心绪，随后深吸一口气，试图让自己彻底冷静下来。
“走，随我一同前往‘摇篮空间’，我定要亲眼看看，是否真如你所言。”末苏二话不说，猛地一把抓住云澈，全然不顾在场的其他人，如离弦之箭般径直朝着“摇篮空间”冲去，他内心急切，势必要在最短时间内确认云澈所说的话究竟是否属实。

第2345章 “摇篮”加速

云澈与盘不妄离开“摇篮空间”后，银镜与墨衣便开启了他们此生最为疯狂的时空控御之旅之一。
除了第一次与天道殊死争锋，以至尊魔器在巅峰时刻的极致时空之力，硬生生从天道中剜去一块时间法则化为“摇篮”雏形之外，这次的冒险堪称他们所经历过最刺激的一次。
此前，“摇篮空间”一直从深渊时间轮汲取时间之力，放慢这片空间的时间流速，并将其中一小块区域打造成永恒静止领域。
但此次截然不同，他们不再让时间流速减缓，而是拼尽全力加快时间流速，引领“摇篮空间”进入另一个次元领域。
这与之前的操作完全相悖。在过去的百万年里，两位器灵早已习惯了放慢时间流速的控御方式，此刻要加快时间流速，让他们颇感生疏。加快时间流速同样需要从深渊时间轮汲取时间之力，而且方式更为粗暴、肆无忌惮。
减慢一片区域的时间流速，只需将原本正常的时间流速分流为一段段支流，然后截取其中一小段，甚至极小的一段，便可完成；而加快时间流速，则需把众多时间支流汇聚一处，促使时间之力奔腾加速流淌，这对深渊时间轮的破坏更为严重。
在时间流速减慢的情况下，现在的深渊时间轮或许还能维持百年、千年的运转，但在时间流速加快的情况下，其崩溃或许只需十年，甚至一年。
所以，银镜与墨衣从来不会轻易尝试加速时间的操作，除了最近一次为云澈争取了三个时辰时间。然而，这一次为了验证云澈所言，也为了解开萦绕心中百万年的心结，他们毅然决定配合云澈，加快“摇篮空间”内的时间流速。
五倍……八倍……十倍……最终定格在十二倍，这既是墨衣所能达到的极限，也是如今深渊时间轮所能被汲取的最大程度。
随着时间加速开启，整个“摇篮空间”彻底封闭，与外界完全断开连接，从外面无法窥探里面的任何情况。
云澈没有任何反抗，自然而然地被末苏带到了“摇篮空间”外。
可当末苏的手触碰到“摇篮空间”的空间之壁时，他的脸色瞬间变得阴沉如墨。原本绝不可能抗拒他进入的“摇篮空间”，此刻竟像是换了一副模样，明显抗拒着他的进入。任凭末苏如何发力、尝试，却都如同撞在一堵无形的墙上，无济于事。
“银镜，你在搞什么东西？连我都不认识了吗？”末苏的脸色愈发难看，一股难以遏制的冲动如潮水般涌上心头，他恨不得立刻运起全力，直接破开这恼人的空间之壁。然而，在这冲动的背后，对盘枭蝶的担忧却如同一根无形的绳索，紧紧束缚着他。最终，他还是强忍着怒火，没有动手。
末苏的双手在空间之壁上不断地来回摸索，眼神中满是焦虑，试图找到哪怕一丝可以进入其中的缺口。他的动作越来越急促，可一切努力都如石沉大海，一无所获。
“这究竟是怎么回事！”末苏在接连尝试了数次之后，终于满心无奈地放弃了。
他猛地转过头，那双眼眸仿佛燃烧着熊熊怒火，愠怒至极的目光如两把利刃，直直地射向云澈。他心里再清楚不过，这一系列诡异的状况，必定与云澈有着千丝万缕的联系。此刻，他心中那股积攒已久的怒火，再也无法抑制，如同即将喷发的火山，势要将所有的愤怒一股脑地朝着云澈倾泻而出。
“你最好给我一个合情合理的解释，否则，别说一个时辰，哪怕只是一息之间，我都绝不可能让你如此轻松地苟活于世！”末苏怒急攻心，整张脸因愤怒而微微扭曲，朝着云澈恶狠狠地威胁道，“你别天真地以为我会直接杀了你，我才不会这么便宜你！我会先亲手废了你的玄脉，让你动弹不得，然后，让你生不如死地眼睁睁看着你在乎的人，一个接着一个在你面前凄惨地死去！”
然而，面对末苏这般凶狠至极的威胁，云澈却仿佛置身事外一般，表现得极为平静。不仅如此，他的脸上竟还缓缓泛起些许淡淡的笑意，仿佛末苏的威胁对他而言，不过是一阵无关痛痒的微风。
“我说过了，你只需安安静静地等待一个时辰，盘枭蝶便会毫发无损地出现在你身旁。即便你此刻威胁我，也无济于事。因为，这世上唯有我能够拯救她。生命创世神如今已然依附于我，倘若我出事了，她必定会立刻停止对盘枭蝶的救治，甚至有可能恼羞成怒，转而直接杀了她。”
末苏猛然抓起云澈的衣角，将他整个人提离地面：“看来你到现在为止依然不懂我对枭蝶的爱有多深沉！百万年的坚持与等待，你知道这是一段多么刻骨铭心的过程吗？像你这样的人，根本不可能懂！”
“当你亲手破碎‘摇篮’的那一刻，我的世界仿佛瞬间崩塌，那种天旋地转的绝望，你能体会吗？那时的我，被你无情地困在雾海，满心都是深深的无力感，你可知道那是怎样一种煎熬？而如今，我就站在枭蝶咫尺之遥的地方，却被这可恶的空间之壁阻挡，连看她一眼都成奢望，你能感受到我此刻有多揪心吗？”

第2345章 “摇篮”加速

“云澈，我真是悔不当初留你性命，你简直就是个不折不扣的魔鬼，带给我的唯有这无尽的苦厄！你根本就救不了枭蝶。你明知世界即将走向灭亡，一切都要终结，所以就想把这破碎不堪的一切都丢给我，让我也尝尝这痛苦的滋味，是不是？”末苏情绪愈发激动，手指越捏越紧，云澈的衣角在他的大力拉扯下，“嘶啦”一声崩裂开来。
“切。”云澈不屑地回道，“我没你想的那么脆弱。你要救盘枭蝶，我更要救神界我在乎之人。不到最后时刻，我怎会傻到跟你鱼死网破。”
“你心里想什么我一清二楚，末苏，这些年难道你没发觉你的心理已经扭曲、逐渐变态起来了吗？从前的你明明是个善良纯粹的人，对世人都是极好的，不可能会有灭世的这种想法，更不可能牺牲深渊无数生灵。”
“可如今呢？你对自己的所作所为毫无愧疚之意，甚至还大言不惭地标榜自己没有做错。不仅普通玄者全部要埋葬，就连真神你都不放过，如此行径，你还配称之为人吗？”云澈目光如炬，直视末苏，毫不留情地说道。
“云澈，就凭你也配教训我？”末苏整个人爆发出如实质般的凶恶气息，仿佛要将周围一切吞噬。
“你知道银镜为什么不让你进去吗？因为此刻‘摇篮空间’内，墨衣正在进行时间加速，目的就是让你的盘枭蝶尽快恢复。”云澈对末苏的咆哮置若罔闻，挣脱开末苏的束缚，“原本需要三天的治疗时间，如今直接缩短到了两个时辰。末苏，你应该感谢我，是我让你能够早日再次见到活生生的盘枭蝶。”
“你说‘摇篮空间’之内在进行时间加速？！”末苏听到这句话，整个人如遭雷劈，呆愣在原地。

第2346章 百万年的悲怆

“没错，此刻‘摇篮空间’正处于时间加速中。”云澈点头回应，但他的脸上却露出了几分不解之色。
奇怪，末苏的反应怎么感觉过于“震惊”了？
云澈从未见过末苏如此呆愣之态，心中不禁疑惑，似乎末苏受到了极大刺激。
……
“末苏，绝对静止领域‘摇篮’已成功开辟，盘枭蝶暂时不会再有生命之危，但你仍需想办法救治她。若盘枭蝶无法治愈，便只能启用最后的手段——崩坏时间轮，崩灭这个世界，借助最终世界毁灭所新生出的鸿蒙之气，修复她身上的大道创伤，唯有此途。”银镜脸上闪过一丝疲惫，与天道争锋对他而言，无疑是在生死边缘搏命。
“小末苏，我知道你不忍心做这种事，人家也是因为这点才喜欢你哦，但这也是没办法的事，你可得做好心理准备呢。”墨衣劫后余生，又开始卖弄起自己的风骚。此时的墨衣依旧年轻貌美，容颜丝毫不逊色于盘枭蝶。身为至尊魔器器灵，她言语虽轻佻，但在其内心，对神族之人始终深埋着一种如影随形、挥之不去的鄙夷。
末苏没有回应，脸上满是纠结之色，对他来说，这确实是个极为艰难的抉择。
“若盘枭蝶真到了危急时刻，我与墨衣将启动最后的时间加速，凭借盘冥破虚镜与涅魔逆轮珠最后的时空之力，加速深渊时间轮的崩坏。”
“这个过程无法终止，亦不能打断。当我们成功之时，便是整个深渊之世时间法则彻底崩坏之际，你要做好准备，迎接最终的新生。”银镜再度补充道。
“难道真的没有其他办法了？”末苏满脸皆是不甘心。
银镜果断摇头：“至少在我的记忆中，没有其他方法了。能够治愈诛天始祖剑造成的大道之伤的，世间恐怕唯有生命创世神能做到，但我们身处深渊，这唯一的希望已然破灭。”
“小末苏，你若愿意放弃盘枭蝶，投入我的怀抱呢，便无需如此烦恼啦。”墨衣扭动着迷人风姿，对着末苏调侃道。
末苏却看都未看一眼，只是默默走到盘枭蝶身旁，眸光中潋尽一生的温柔，凝视着沉睡的盘枭蝶。
“好，到了那个时刻，不必通知我，你们自行决定吧。我不想因自己的优柔寡断，断送了最后的希望。”末苏终于下定决心，他绝不能失去盘枭蝶。
“明白。其实以你的本性，实难做出此等决断，所以这个罪人便由我们来当。到时我会封闭整个‘摇篮空间’，切断与外界的一切联系，你也无法进入。”银镜点了点头，他自然深知末苏的个性。
“我会另寻他法。你们尽量延缓这个结果的到来。”末苏转身准备离开，他还想再试试，看能否找到两全其美的办法解决此事。
“没问题。你将落入深渊的整个盘冥魔族部分黑暗玄力祭献给盘枭蝶，她消耗的时间轮之力便会减少一些，深渊时间轮崩坏的时间自然也会推迟。但如此一来，牺牲的是整个盘冥魔族的玄力，他们的实力会大幅削弱。”
“此事我会安排。这也是为深渊之世多留一分希望，我想他们会理解的。同时，我会亲自降下法旨，保护所有盘冥魔族的后代，为他们单独开辟一个神国生地，便称作枭蝶神国吧。”末苏轻叹一声，做出了这最后的决定。
……
这段被岁月尘封了百万年的记忆，此刻如汹涌潮水，在末苏的脑海中轰然翻涌。尽管悠悠岁月已然悄然流逝，可记忆里的每一个字、每一句话，乃至每个人的细微神态，都依旧宛如昨日般，无比清晰地镌刻在他的脑海深处，仿佛时间的洪流从未在其上留下丝毫斑驳痕迹。
尤其是他当初下定决心要救下盘枭蝶的那个瞬间，所有细节皆历历在目，分毫毕现。那时，他曾言辞郑重地表明，银镜与墨衣可以自行在那关键时刻作出决定，无需同他商议，更不必特地通知他。因为他深深明白，自己或许会因心底的不忍，而难以做出这般残酷的抉择。
此刻，眼前这一幕，竟与记忆中的那段往昔严丝合缝的完美重合。末苏的瞳孔先是骤然收缩，而后急速扩张，眼中满是震惊与难以置信。
几乎是下意识的，他的指尖再次轻轻触碰上空间之壁，随后便开始不断摸索起来，动作带着一丝急切与慌乱。他的神情专注而紧张，仿佛想要透过这冰冷的空间之壁，寻找到百万年前他与银镜、墨衣所定下约定的蛛丝马迹，想要借此验证，那个决定命运的关键时刻，是否真的已经悄然降临。
云澈看着末苏这一系列怪异的举动，整个人心神瞬间高度集中起来。他隐隐有种感觉，自己似乎在不经意间做错了某件事，而正是这件事，如同一把利刃，深深刺激到了末苏。然而，他思前想后，却始终无法寻得答案，无奈之下，只能默默提高警觉，让自己时刻保持在最佳的状态。
终于，末苏缓缓停下了指尖在空间之壁上的滑动。他的头颅无力地低垂着，浑身更是散发出一种深入骨髓的悲怆之意。这股悲怆，历经百万年岁月的沉淀，愈发显得凝重而深沉。

第2346章 百万年的悲怆

在过去的百万年间，深渊，早已告别了往昔那副充斥着死寂、弥漫着毁灭气息的灭之世界模样。恰似一场悄无声息却又波澜壮阔的蜕变，一切，都在时间的暗流涌动里，不着痕迹地发生了翻天覆地的改变。
如今的深渊变为了一片充满生机的神奇沃土，孕育出万千鲜活灵动的生灵。目之所及，处处洋溢着生命蓬勃向上的气息，每一寸土地都仿佛在诉说着生命的奇迹与坚韧。然而，这看似美好的一切，对于末苏而言，却并非全然的欣慰与喜悦。
每一个崭新生命的呱呱坠地，每一个神国的壮大崛起，都如同锐利的刻刀，在末苏的心痕之上，重重地刻下“沉痛”二字。这“沉痛”，饱含着他对深渊命运的无奈，对盘枭蝶深沉的爱意，以及在两难抉择面前那无尽的挣扎与痛苦。
尽管他曾不止一次地在云澈面前提及，要以毁灭整个深渊为代价，来换取拯救盘枭蝶的一线生机，但其实他还未真正做好准备，来直面这残酷的一刻。
然而，云澈的话语，恰似压垮骆驼的最后一根稻草，成为了摧毁他心理防线的最后一击。盘枭蝶生命的最后时刻，已然无情的悄然来临。
此刻，末苏仿佛被困于绝境的困兽，目光中满是绝望与挣扎。他的内心，在爱与责任、生存与毁灭的天平上，疯狂地摇摆。在这最后的时刻，他已没有任何退路，唯有咬着牙，狠下心，做出那无比艰难的抉择——牺牲这承载着万千生灵的深渊之世……

第2347章 终结之战（一）

“云澈。”
当这两个字再次从末苏口中吐出，先前的愠怒已全然消散，取而代之的是如千钧般沉重的悲怆，那悲怆仿若实质，沉甸甸地压在空气中，令人几近窒息。
末苏缓缓转过身，脸上的落寞毫不掩饰的显露而出。他的眸光中本应充斥的光彩与急迫，此刻已全然被阴沉黯淡所取代，一股沉痛之情如汹涌潮水，从他周身磅礴弥漫开来，清晰可感，仿佛要将周遭的一切都浸没在哀伤的色调之中。
云澈刹那间有些恍惚，似好像从未认识过末苏一般，眼前的末苏仿佛灵魂被重塑，不再是那高高在上、威严赫赫的渊皇，而只是一个心碎至极点的男人。
直至此刻，云澈依旧满心疑惑，实在不明白末苏为何会发生如此翻天覆地的转变，似乎是在自己说出那句“时间加速”的话语之后……
难道“摇篮空间”背后，还隐藏着自己全然不知的隐情与秘密？
“长久以来，我深陷于爱与责任交织而成的漩涡，苦苦挣扎，犹如迷失在茫茫大雾中的孤舟，完全不知该驶向何方。每一次试图做出选择，都会有两股强大而相悖的情感力量，将我的内心狠狠撕扯。
而如今，你却在我离开的这段时间里，擅自替我做出了这个艰难的抉择。或许，这也是一种解脱吧，至少从此以后，我无需再在这痛苦的抉择中徘徊，唯有咬着牙，沿着这既定的道路，不顾一切地走下去。但——”
云澈尚在思索之时，末苏的话语已悠悠传来。
末苏猛地抬眸，刚刚还萦绕周身的悲怆沉痛瞬间消逝得干干净净，眼眸中取而代之的是如即将喷发的火山般炽热的怒火。他目光如电，直直地射向云澈，眼中再无半分悲悯。
“整个深渊的生灵之命，都是你一手葬送的！”
短短一句话，前后情感却有着云泥之别。前半句似是历经漫长挣扎后的无奈释怀，又像是长久背负重担后的解脱；后半句却裹挟着彻骨的冰寒。
这突兀的转折，同样昭示着末苏态度的变化。
话一出口，末苏整个人再次被愤怒填满，他的手指紧紧攥起，“噼里啪啦”的关节爆响声清晰可闻。这一瞬，他仿若化身为一头丧失理智的野兽，眼中的猎物唯有眼前的云澈。
“你在说什么？”云澈的眉头瞬间紧紧拧起，一脸茫然，显然对末苏的话摸不着头脑。但他心中的警惕已然拉满，毫不犹豫地直接开启天逆境关。
刹那之间，六十三道真神之力仿若璀璨星辰，爆发出耀眼夺目的光辉，围绕着他的身躯盘旋萦绕，向外散发着令人胆寒的强大气息。这一瞬，是云澈此生力量绽放的巅峰时刻，而这股毁天灭地般的磅礴之力，毫无疑问地成为了他敢于直面末苏的最大底气。
末苏此刻所展现出的态势，给云澈带来了沉重的压力。尽管云澈并不明晰末苏前后态度为何会发生如此巨大的转变，但他心里清楚，当下绝非藏拙之时。若不淋漓尽致地展示出自身的实力，恐怕数息之后，他便会沦为一具永远沉默的尸体。
看着力量陡然增强的云澈，末苏心头泛起一抹复杂之色。云澈的神奇之处再次展露无遗，他从未在他人身上见识过如此神迹。明明只是神极境九级，却能在转瞬之间爆发出上位真神之力，且是拥有六十三道真神之力的极致力量，与他的力量已然相差无几。
“这就是你的依仗吗？云澈，你确实让我大吃一惊。但，也就仅此而已。”末苏脸上的表情并未因云澈实力的暴涨而有丝毫波动，就连语气都如往常般平静，仿佛这一切皆在他的预料之中。
“我并不想与你拼死争斗。我们的目的本就一致，不过是想让盘枭蝶苏醒罢了。我用尽全力攻略六大神国，为的不就是获得一个与你平等对话的机会吗？难道你觉得我做这么多，是为了杀死盘枭蝶？”云澈觉得眼前的末苏似乎已经失去了理智，根本不会思考了，“末苏！你冷静下来，好好想想！你只需给我一个时辰的时间，我便能向你证明一切。”
直至此刻，云澈依旧未曾放弃通过劝说的方式来拖延末苏。虽说如今他已然具备了与末苏公然叫板的实力，但他内心深处，依然不愿与末苏兵刃相见。因为他们乃是现世最为强大的两人，一旦他们之间爆发战斗，极有可能波及无数无辜的生灵，进而给深渊带来灭顶之灾。
“哼，现在才来说这些，你难道不觉得一切都为时已晚了吗？当你决然出手，将‘摇篮’无情破碎的那一刻，难道就没有预想过如今这般惨痛的后果？我已容忍你自由地呼吸了如此长的时间，你该知足了！”末苏怒目圆睁，眼中似有怒火在熊熊燃烧，只见他猛然翻手，刹那间，天地风云变幻，两人竟再次回到了净土之上。
末苏周身散发着凛冽的杀意，一字一顿地咬牙说道：“现在，新仇旧恨，一并清算吧！我定要让你切身体会到，这世间最最极致的心痛滋味！”
就在方才，由于距离“摇篮空间”过于接近，末苏心里十分清楚，一旦在此处展开战斗，那四溢开来的战斗余波，必然会对整个“摇篮空间”造成难以估量的破坏。所以，他当机立断，迅速将战场转移至净土之上。虽说此时没有盘冥破虚镜从旁助力，但末苏对于空间的掌控能力，依旧不容小觑。简单的空间腾挪之术，对他而言，依旧能够运用的得心应手。
“你和两位器灵之间是不是还有什么我不知道的秘密？”云澈思来想去，觉得唯有这个可能性，其中必定还有他未知的隐情，因此才造成了如今的误会。
但末苏根本无意解释。此刻，他的心中唯有悲怆与愤怒如乱麻般交织在一起，而这所有情绪的根源，皆是因为云澈。

第2348章 终结之战（二）

因为云澈，原本安睡于‘摇篮’中的盘枭蝶陷入死境；
因为云澈，原本缓缓运转的深渊时间轮，陡然加速崩坏；
因为云澈，原本末苏所设想的一切计划都陷入了死局之中。
此刻，末苏对云澈的愤恨，已超越往昔任何时刻。他这一生修身养性，向来沉稳持重，从未如此失态过。
遥想当年，面对诛天神帝那绝情的一剑，他被狠绝打入深渊之际，满心皆是绝望；深渊初始之时，他眼睁睁看着身旁追随的真神们，一个接一个如流星般陨落，满眼都是悲恸。可即便如此，他也从未像今日这般，情绪有如此强烈的起伏。
末苏手中出现了一把看似极为普通的轻剑，剑身通透散发着刺目的白光。
当末苏握住这把剑的瞬间，他整个人的气势陡然一变，不再是平日里的温文尔雅，也不再是方才那般的愠怒非常，而是瞬间化作一种逍遥自在的洒脱，一股侠客独有的豪迈之风，自他周身蓬勃涌起。
“我已百万年未曾拔剑御敌了，当世之中，无人能敌我的折天剑，而你，却成了这唯一的例外。”末苏紧握剑柄，手腕轻轻一抖，一道绚烂夺目如流星般的天光瞬间降临，直直地朝着云澈俯冲而去。
折天剑第一式！
这一招，云澈再熟悉不过。
然而，当那绚烂的剑光如闪电般临近之时，云澈的脸上却骤然浮现一抹震惊之色，因为这剑招赫然与他记忆中的折天第一剑大不相同。
两者外形的确极为相似，但其中所蕴含的剑意，却是天差地别，截然不同。
云澈不敢有丝毫大意，手中劫天诛魔剑瞬间扬起，一瞬之间，天狼狱神典六剑齐出。刹那间，朱红色的剑芒如同一轮炽热的红日，瞬间照亮了净土的半边天空。
“这……这……这，怎么突然就打起来了？”面对这突如其来的一幕，六笑神官的脸上闪过一丝迷茫之色，完全不清楚究竟发生了什么。但云澈此刻所展现出来的强大实力，却让他的心魂为之震荡。
云澈明明只是神极境九级，可此刻发挥出的力量，分明是比他还要强上几分的上位真神之力！
“或许是因为盘枭蝶，她是连我们都无法议论的禁忌存在，云澈触动了她的命运轨迹，渊皇自然是不可能善罢甘休的。”万道神官眸光紧紧锁定交战的两人，心中同样掀起了惊涛骇浪。
他是此世最清楚末苏实力的人之一。四大神官在末苏剑下，都很难撑过三个回合，但此刻的云澈，在末苏凌厉的攻势下，却显得游刃有余，应对自如。
“你的折天剑意，为何与折天神国所修的折天剑全然不同？”云澈的脸上浮现出一抹凝重之色。仅仅只是这短暂的交手，他便清晰地感受到了来自末苏那如山般的压迫感。这道剑招之中所蕴含的剑意，已不再仅仅是令天道为之折服，而是要让天道都不得不屈膝跪服！
末苏听闻云澈的话语，脸上不禁浮现出一丝赞赏之色，然而转瞬之间，这抹赞赏便如轻烟般消散得无影无踪。
“折天剑乃是当年诛天神帝所创，折天九十九剑，的确威力强大。但在我看来，其中仍有欠缺。因而在这些年里，我凭借自己对剑道的理解，将这套剑诀重新构筑。如今的折天剑，早已不是当年的模样。”
“折天九十九剑所谓的‘圆满’，于我而言，不过只是剑道之旅的开端罢了。心之所向，便是剑之所往，我早已不再受限于剑诀的条条框框，这便是‘无诀’之境。”
末苏像当年元素创世神教导他一般，将这蕴含着传承之意的话语，讲述给了云澈，算是偿还了当年元素创世神的一份恩情。
“你身为大哥的传承者，按理来说我不该断了他的传承。然而，你的所作所为已然触及我的禁忌与逆鳞。我与你说这些，不过是念及对大哥的一份敬意。接下来，我便不会再手下留情。”
末苏缓缓闭上双眼，深吸一口气，在与心中最后一丝情感做着诀别。当他再次睁眼时，眼中已然一片清明，那对邪神最后的一丝恩情，也在此刻彻底了却，心中再无半分杂念。
他已将所有的情感羁绊统统斩断，眼眸之中只剩下一抹狠绝之色。
末苏手中的轻剑再次迅猛挥出，这一瞬，三道凛冽的剑光如闪电般齐发，直直朝着云澈轰去。正如末苏之前所言，这一次他不会再手下留情了。
云澈的眼瞳中闪过一丝厉色，面对末苏，他知道唯有拼尽全力，不可有丝毫保留。三道剑光齐至给了他极大的压力。
刹那间，金褐色的祖炎燃起，这道骤生的烈焰仿佛要将世间万物都焚烧殆尽，在祖炎的包裹之下，劫天诛魔剑爆发出更为耀眼夺目的金光。
以《金乌焚世录》为基，一个又一个如骄阳般耀目的金褐色暖阳，自劫天诛魔剑周围浮现，它们散发着炽热光芒，缓缓升腾汇聚，直至最终化为九个硕大的金阳。随后，这九个金阳仿佛受到牵引一般重叠在了一起，爆发出一股足以让金乌炎、凤凰炎、朱雀炎都黯然失色的极致焚灭之力。

第2348章 终结之战（二）

一时间，九阳天怒仿佛经历了浴火重生的蜕变，幻化为了更为璀璨夺目、震撼人心的祖炎天怒。那毁天灭地的气势，让整个天地都为之一颤。
“竟然……真的成功了……”灵仙神官在看到祖炎乍现的一瞬间，整个人仿佛被一股无形的力量定住，心魂完全被眼前这如梦似幻的奇景所吸引。
作为朱雀炎的传承者，她深知祖炎所代表的意义，这乃是她穷尽一生追求的至高愿景，此刻却如此真实又震撼地展现在她眼前。
“云澈，我果然没有看错你。”灵仙神官喃喃道。
祖炎天怒爆发出的磅礴威能，竟在一瞬之间，便将末苏斩出的三道折天剑气彻底消融。尽管那散发着璀璨光芒的金阳，体积缩小了二分之一，但剩余的力量依旧不容小觑。裹挟着冲天的怒意，这股力量如同一头狂怒的凶兽，朝着末苏猛冲而去。
这是云澈展开的首次反击，六十三道真神之力毫无保留地汹涌倾泻而出，已是用尽了全力。
末苏嘴角勾起一抹轻蔑的笑意，缓缓将轻剑抬起。仅仅只是这看似简单的一个动作，却蕴含着惊人的力量，竟瞬间将那极致的火焰一分为二。刹那间，这火焰便消散于半空之中，而他的剑身之上，竟未沾染半分火光。
就在金阳消散的那一瞬，末苏的身影陡然消失不见。下一刻，他竟如鬼魅般出现在云澈身后，其速度之快，宛如瞬移，让云澈根本来不及察觉。
与此同时，轻剑毫无留情地狠狠落下，精准斩落在云澈的背脊之上。顿时，折天剑意如汹涌的暗流，疯狂地朝着云澈的身躯之中涌入，竟未有一丝溢散。
末苏出手果决狠辣，每一个动作都精准至极，毫无多余。其身躯之中，涌动着六十四道极致的真神之力。就在方才那一瞬间，他挥下轻剑竟将自身全部力量毫无保留地倾附其中，形成一股绝杀之势。
云澈的背脊处，剧痛猛然袭来，几乎要将他的意识彻底淹没。然而，强烈的求生本能如同一盏明灯，在这黑暗时刻，驱使着他瞬间施展星神碎影，身形一闪，勉强拉开了与末苏之间的距离。
就在方才那转瞬即逝的刹那，他的神识敏锐地察觉到他身后的空间泛起丝丝涟漪，可这变化实在太过突然，他根本来不及做出任何反应。显然，这是对空间之力登峰造极的运用，宛如瞬移一般神奇，绝非此刻的云澈所能企及。

第2349章 终结之战（三）

滴答，滴答……
殷红的鲜血，从云澈的背上一滴一滴地落下，富有节奏的落于地上。这还是头一次，他在与境界相近之人的对抗中，陷入如此狼狈的窘境。
末苏的强大实力，在此刻展现得淋漓尽致。掌控了部分时间与空间之力的他，远比云澈先前所想象的，还要强大得多。
然而，云澈的脸上神色依旧平静如初。这场战斗的艰难程度，早在他的预料之中，如今不过是验证了这个事实罢了。
末苏身为创世神之子，还拥有长达百万年的悠长寿命，其修为境界突破真神的界限，触及创世神的边际，并非全无可能。虽说末苏永远无法真正达到创世神境，但以半步创世神的境界，已然足以碾压现世一切的存在。
云澈深吸口气，努力调整着自身的状态。他还未曾想过真正拼上性命，目前也仅仅只是想拖延时间而已。他相信小黎娑，坚信生命创世神会缔造生命的奇迹。
净土，本是一片几乎不见渊尘的圣地。但此刻，云澈的周围，无数的渊尘开始如潮水般聚拢。他不再隐藏自己控御渊尘的手段，就在这一刻，他率先亮出了自己的一张底牌。
当渊尘出现的瞬间，云澈的气息陡然暴增，在灭之力的加持之下，他的实力再次突飞猛进。
无论是净土神卫，还是深渊骑士，此刻皆仿佛被施了定身咒一般，脸上满是茫然之色。只因眼前这一幕实在太过离奇，它意味着如同神秘谜团般的雾皇，实际就是云澈！
“始祖神才能控御的毁灭之力，竟在你手中变得如此乖巧温顺，云澈，你实在是太幸运了，幸运到连我都不禁心生嫉妒。”末苏望着被渊尘环绕的云澈，眼眸之中，一股更为强烈的战意升腾而起。
他已经太久没有畅快淋漓地展现自己的力量与手段了，此刻，云澈给了他一个绝佳的机会。
就在两人剑拔弩张之际，净土传送阵光芒骤亮。夏倾月、梦见溪、画彩璃先后从传送阵中踏出。三人几乎是同一时间抵达净土的。
夏倾月的眸光扫过两人，脸上没有多少惊讶，她一直都清楚云澈有这样的魅力。
画彩璃的脸上有着浓浓的复杂之色，就在不久前明明她才说过再也不与云澈相见的狠绝话语，但此刻知道云澈有危险，她还是无法按捺内心的悸动，第一件时间便出现在了这里……此生此心唯属一人，云澈烙印在她心中的痕迹无法消磨亦无法覆盖，这一生她不可能再爱上其他人了……
梦见溪看着两大神尊，心中豁然明白，这两位当世最闪耀的女子皆心属云澈……当年他第一次见到神无忆之时，对方的身影便印刻在了他的心中……但……
或许只有渊弟才能配得上这样的女子吧。
夏倾月三人瞬息出现在净土大殿之上。这里早已围满了围观的净土神卫、深渊骑士，四大神官也都在场，若是真的起冲突，在场的这些人都将成为他们的敌人。
四大神官瞬间便察觉到了三大神尊的到来。他们心里自然清楚这三大神尊来此的目的，所以并未多言，只是一股充满警告意味的威压覆压在三人身上，令三大神尊安分的待在一旁。
同时，四大神官对盘不妄也重点关注着。毕竟，这四大神尊在整个深渊之世，都是最顶尖的存在。
夏倾月四人倒也识趣，并未出手，安稳地站在原地未动。他们的目光，齐刷刷地聚焦在了云澈身上，云澈的一举一动，都紧紧牵动着他们的心弦。
半空之中，云澈与末苏的战斗仍在激烈的进行着。当夏倾月等人到来之时，云澈便已感应到了她们的存在，只是此刻战况激烈，他根本无暇分心去顾及他们。
末苏低头看向净土大殿，自然也发现了三位神尊的到来。但在他眼中，这些靠着神源与神器传承而来的真神，根本不堪一击，所以他压根就没放在心上。
“末苏，收手吧。”云澈手持劫天诛魔剑，口中依旧说着这般看似天真的话语，“一切都还有回旋的余地，任何事情都有解决的办法。”
然而，回应云澈的，却是末苏那毫不留情的折天剑意，显然，末苏根本不想听云澈的这些“废话”。
末苏再次施展出折天剑气，一瞬之间，十道凌厉的剑气如十支离弦之箭，破风而出。
那剑气纵横交错，所过之处，空气发出尖锐的呼啸。末苏的发丝，也在这凌厉剑气的轻抚下，肆意飘动。
这，已然是末苏一次性所能施展折天剑气的极限了，他凭借着自身的领悟，真正将这门远古剑诀推上了一个本不属于它的全新高度。
但这一回，云澈所感受到的压力，竟比之前还要稍小几分。因为渊尘的出现，宛如一道坚固的屏障，直接让末苏的玄力被灭之力阻挡了一部分。如此一来，能够真正落到云澈面前的玄力，仅有原本的二分之一左右。
云澈当机立断，抬手之间，直接展开邪神圣殿，将其最强的防御之力毫无保留地释放出来。他心里十分清楚，折天剑气不过是末苏的佯攻手段，真正致命的，是对方对空间出神入化的掌控能力。

第2349章 终结之战（三）

所以，他毅然选择将自己周围所有的空间都封死，如同一只谨慎的蜗牛，将自己牢牢地保护在邪神圣殿之中。
毕竟此刻云澈的目的依旧是拖延时间，而非与末苏展开一场你死我活的决战。
末苏岂会轻易罢休，只见他身形一闪，再次如鬼魅般瞬移而至。手中轻剑，毫不犹豫地落在了邪神圣殿的防御之上。刹那间，一道空间涟漪荡漾开来。不过，这一次，云澈安然无恙，成功地抵抗住了末苏的这次攻击。
与此同时，云澈似乎隐隐掌握了末苏的移动轨迹。虽说空间瞬移这等身法，诡异莫测，难以捉摸，但末苏在移动过程中，身上的玄力还是会留下些许蛛丝马迹。
这套看似无解的身法，并非毫无破绽。
尽管末苏的移动速度之快，已然超出了肉眼能够捕捉的极限，但只要运用神识，细致入微地捕捉那玄力的微妙变化，便有机会化解他这神出鬼没的攻击。
然而，末苏显然还有后招。只见他神色一凛，折天第九十九剑骤然施展开来。瞬间，一把巨型轻剑带着毁天灭地的气势，轰然落下。那巨剑所散发的力量，竟将整片天空都晕染成了压抑的灰色，大片阴云瞬间如潮水般笼罩而来，雷霆闪电不断奔涌显现。
刹那间，无尽剑气汇聚成一片浩瀚无垠的剑气海洋，以排山倒海之势，径直朝着云澈猛烈冲去。
这剑招，竟与当年画浮沉对殿罗睺所施展的如出一辙，然而，末苏所蕴含的剑意，却远比画浮沉的更加凌厉逼人，深邃奥妙。这已然是此世攻击力极致的具象，画浮沉的剑招与之相比，简直是云泥之别，不知相差了多少倍。
云澈见状，眉头瞬间紧紧拧成了一个“川”字。照这般情形发展下去，他恐怕唯有被这冲天而起的凌厉剑气拦腰斩断的命运。
想当年，绝罗神尊面对此招都不敢贸然硬接，而此刻的他，实力还不如末苏，自然更是无法硬抗末苏这足以致命的一击了。

第2350章 终结之战（四）

邪神圣殿，正承受着剑气海洋排山倒海般的猛烈冲击。那坚固的正面，已然开始瓦解坍塌。即便它的防御力堪称惊人，却依旧无法抵挡剑气海洋如狂涛般的持续冲击。
目睹此景，画彩璃的脸上闪过一丝冲动。她内心蠢蠢欲动，几乎按捺不住想要出手。然而，就在她刚踏出脚步的瞬间，一只手稳稳地拉住了她的臂膀。
画彩璃带着怒意转身回眸，映入眼帘的，是夏倾月那充满坚毅的眼神。
夏倾月对着她轻轻摇了摇头，语气舒缓而沉稳地说道：“你该相信云澈，他从不是那种轻易就能被打败的人。”
画彩璃愣愣地凝视着夏倾月，从对方的眼神之中，她感受到了一股难以言喻的信赖。这种信赖仿佛是在诉说夏倾月对云澈的了解与信任远在她之上……
她脸上的怒意骤然消失，取而代之的是一股莫名的心酸。
原来怎么没发现云哥哥竟还有别的女人呢……
不过这一刻画彩璃没有纠结这些，重新将目光转移到了云澈身上。
云澈欺骗她的次数已是数不胜数，但画彩璃出现在这里便已是对这份感情的完全认可。
所有的一切静待这场纷争结束之后再来计较吧。
最终，画彩璃选择了相信，潋去了身上升腾的剑意。
云澈没有丝毫迟疑，手中瞬间凝聚出包裹着金褐色外衣的灰焰。面对末苏这凌厉的绝杀，他脑海中首先浮现的，便是这屡试不爽的灰焰。唯有凭借这灭世灰焰，方能摧毁眼前的一切阻碍。
黯灭烬渊出现的一刹那，整片剑气海洋仿佛瞬间沸腾一般，但凡靠近这灰焰的部分，皆被无情地消融，连带其上附着的所有玄力，都被净化得一干二净，如同蒸发。
末苏的脸上，首次浮现出凝重之色。尽管他早已知晓云澈拥有这融合灭之力的绝招，但此刻亲眼目睹，所带来的震撼，还是远超他的想象。当年，他曾亲身领略过原始灭之力的恐怖，此刻眼前的灰焰，仿佛一下子将他的思绪，拽回到刚落入深渊时那无尽的绝望之中。
灭世灰焰一路势如破竹地向前推进，将所有的剑气逐一消融。与此同时，灰焰本身也开始缓缓缩小。显然，折天剑中所蕴含的力量，同样不容小觑。
末苏并未在意袭来的一小簇灰焰，而是将目光再次投向了云澈。能够逼他使出完整的折天九十九剑，且还能完美应对的，或许现世之中唯有云澈一人了。
空间瞬移再次施展，但这一次，末苏的脸上却浮现出无法掩饰的震惊之色，因为他赫然发现，空间瞬移竟在这一刻失效了……似乎这周围的空间都已被悄然焚灭。
“不必惊讶，我的灰焰名为黯灭烬渊，能够焚灭这世上的一切，区区空间之壁，自然也不在话下。”云澈看着末苏轻笑道，至少到目前为止，他对上末苏依然不落下风，只不过这已是今日他第四次使用黯灭烬渊了，每一次使用，对他而言，都是对自身力量的一次巨大消耗。
云澈所展现出的实力，让净土之上所有人心中都掀起了惊涛骇浪。
“我是不是眼花了……刚刚渊皇分明已经毫无保留地全力出手了……可云澈居然不仅完美挡下，甚至还能展开反击……”一名净土神卫瞪大了双眼，满脸的难以置信。
“不可能，绝对不可能！”另一名深渊骑士激动地摇头，仿佛要将这个残酷的现实从脑海中甩出去。
“一定是我在做梦，肯定是！”还有人呢喃自语，试图用这种方式来逃避眼前的事实。
在所有净土神卫与深渊骑士的心中，渊皇末苏，一直是他们至高无上的信仰。他们坚信，渊皇拥有着无穷的伟力，是举世无敌的存在，现世之中根本无人能与之抗衡。
然而此刻，云澈那傲然挺立的身影，宛如另一尊降临世间的神明，毫不留情地将他们对渊皇的盲目滤镜击得粉碎。一种翻天覆地的感觉涌上众人心头，仿佛这个世界的秩序，在这一瞬间悄然改变了。
“给我闭嘴，都安静下来！”司空震一声怒喝，如雷霆般的声音瞬间响彻整个净土大殿。众人如梦初醒，纷纷回神，顿时噤若寒蝉，不再吭声。
不知何时，夏倾月手中悄然出现了一颗珠子。此刻，所有人的注意力都集中在激烈战斗的云澈和末苏身上，没有人注意到这一细节，更没有人在意这颗珠子究竟有何用途。
末苏紧抿双唇，没有说话。尽管眼前只是一小簇灰焰，但他深知其威力不容小觑，丝毫不敢掉以轻心。刹那间，折天剑意再次汹涌而出。
一道，两道，四道直至八道，那蕴含着极致力量的折天剑，如汹涌的怒潮，带着一往无前的气势，终于将这看似渺小却威力惊人的灰焰彻底磨灭。
在灰焰消散的瞬间，原本被扰乱的空间再次恢复了正常。末苏身形一闪，如鬼魅般瞬发而至，手中轻剑径直与云澈的劫天诛魔剑触碰在一起。刹那间，金属碰撞之声响彻四周，无数耀眼的火花如繁星般溅射而出。

第2350章 终结之战（四）

两人直接缠斗在了一起，展开了一场惊心动魄的近身较量，以最极致的肉体力量相互碰撞。
末苏的大荒神躯在这一刻展现出了无与伦比的神体之威，那磅礴的大荒之力四溢开来，将他的身躯完全包裹。每一次挥剑，都有一层大荒之力笼罩保护，使得他的攻击更加凌厉且无懈可击。
另一边，云澈同样奋力挥舞着劫天诛魔剑，但他的脸色却变得异常难看。因为他赫然发现，此刻自身的大荒之力仿佛被一股无形的力量死死压制，无法用来恢复自身的伤势。
“看出来了吗？”末苏嘴角勾起一抹轻笑，趁云澈分神之际，手中轻剑再次如闪电般斩出，落在了云澈的手臂之上。
殷红的鲜血，缓缓从云澈的衣襟渗透出来，一滴一滴，规律的坠落地面。
直到这一刻，云澈才清楚地意识到，自己身上的大荒之力完全被末苏的大荒神躯压制住了，竟无法发挥出半分作用。与此同时，背脊之上传来的痛感如同一根锐利的针，不断刺激着他的神经。
原本不断散发着大荒之力，光芒流转的双子浮屠塔，此刻竟像是被施了定身咒一般，完全停止了盘旋转动。它们静静地矗立在那里，仿若失去了作用，似缺少了一股关键原始大荒之力的推动。
这一幕，其实早就在末苏的意料之内。
“失乐园”之时，云澈体内的“浮屠塔”突然失控，陷入混乱状态。末苏借着为云澈疗愈伤势的契机，悄然将自身的大荒之力，侵入了双子浮屠塔之中。尽管当时，这股大荒之力并不能阻止浮屠双塔那狂暴的旋转，但此刻，却能够轻而易举地使正常运转的双塔失效。
一股久违的疲惫感涌上云澈的心头，缺少了大荒之力的助力，他的状态出现了明显的起伏，但云澈的目光依然坚毅，光明玄力一瞬覆盖在了伤口之上，在生命神迹的作用之下，外伤以肉眼可见的速度恢复。
“云澈，这场闹剧该结束了，能让本皇用出这一剑，你值得所有赞誉了。”

第2351章 终结之战（五）

“难道说……渊皇欲用那一剑？”大荒神官的脸上浮现出震惊之色。当年，他仅仅只是感受到那一剑的些许波澜，全身便不自觉地战栗了。他深知，若是被那一剑正面斩下，莫说大荒之力，即便是大荒神躯，亦绝无抵挡的可能。
“你所言，莫非是时间之剑？”六笑神官神色凝重。他同样清楚渊皇这一剑的可怖之处，那是能让时间无限缩短的杀招，中剑之人甚至来不及做出反应，便可能已被一分为二……
至少，他自忖绝无抵挡之能，或者说，在场的神官无人能够抵御。这是将时间之力领悟至一定境界才会出现的质变，已然超脱了正常玄技的范畴，成为了一种在层次上，完全高出普通玄技一个档次的恐怖存在。
万道神官缄默不语。其一生从未真正佩服过任何人，直至遇见末苏。他甘心臣服于末苏，正是为对方的实力所折服。
当年初遇时，两人皆为中位真神之境，然而，在相同境界下，末苏却以碾压之势完胜自诩天才的万道神官。
多年以来，万道神官心中从未放下过战胜末苏的念头。但每一次交手均以失败告终……直到有一次再度交手，末苏的时间之剑首次展现在他眼前，他彻底臣服了，再无挑战之心。
自那之后，万道神官不再执着于与末苏比试，而是将更多时间投入到对万事万物的研究之中。
当年，这时间之剑留给他的阴影，直至此刻仍未有半分消退。
“时间之剑。”灵仙神官喃喃道，她是首位感受时间之剑威力的人，还曾向末苏提出改进建议，使得这时间之剑的威力更上一层楼，现世之中已无人能与之抗衡。
末苏拥有半步创世神的修为，已然屹立于当世巅峰。但即便他此刻仅有中位真神的境界，凭借这时间之剑，亦能跨越一个大境界与对手交锋。这道玄技便是如此惊世骇俗，超越了现世正常的法则范畴，触摸到了时间法则的真谛。
时间之剑……
这四个字传入夏倾月耳中，仿佛带着千钧重量，让她心中陡然一沉。但凡与时间沾边的玄技，皆非凡俗，那是凌驾于元素之力之上的至高层面的力量。纵是创世神与魔帝，亦无人能够掌握，而末苏却创造了这一奇迹。
仅此一项，云澈便已陷入巨大的劣势，随时都有可能命悬一线。
夏倾月深知，此刻已容不得再有丝毫迟疑，必须让整个深渊陷入混乱，唯有此计，或许才有机会助力身处绝境的云澈。
她手中宙天珠闪过奇异之芒，光芒如涟漪般向着远处迅速荡漾铺开。
刹那间，宙天投影宛如一道划破虚空的奇异天幕，赫然出现在深渊六大神国的上空。那投影画面清晰无比，呈现出的正是当日渊皇与云澈净土再会时的场景。
“这是什么？这个投影是怎么出现的？”众人瞬间一片哗然，目光齐刷刷地紧盯着空中那令人匪夷所思的画面，眼中满是惊愕与疑惑。
“看，那是渊皇，可另一个帅气男子是谁？”
“看样子，他们似乎正在探讨深渊的未来走向？”众人议论纷纷。
宙天投影仿佛拥有神奇魔力，不仅清晰地展现在六大神国以及深渊龙族的每一寸视野之上，就连画面中人物的每一句对话，都清晰得如同在众人耳边低语，一字不落，声声可闻。
—————————
渊皇：“我要告诉你失败的后果，你知道为什么我完全抛弃了所有神国，甚至是所有深渊生灵吗？”
“过去的十二年，我完全放任你摧残各大神国，即便是神尊陨落，我都不曾在意，因为他们本就是我要献祭的祭品，而让我亲自动手，我会有些不忍，如此便只能借用你的手帮我完成这件事。”
“神尊陨落之后，属于他们的力量将会回归天道之中，天道才能更加完整，而一旦深渊之世毁灭，天道崩溃所产生的能量便会越大。”
“一旦你失败，我将启动一个备用计划。创世之初的鸿蒙之气是源于天道的本源之力，用来修补枭蝶身上的大道创伤绰绰有余，但鸿蒙之气现世根本无从寻找，唯有从毁灭中诞生！”
云澈：“你是说你想崩灭整个深渊，在世界毁灭的那一刻创造出足够多的鸿蒙之息，救治盘枭蝶！？”
渊皇：“深渊之世的崩灭已是必然，谁都无法阻止，我所能做的就是赋予这毁灭不同的意义。”
云澈：“你真是疯了！那可是整个深渊的生灵！”
渊皇：“比起枭蝶身上的大道创伤，那些生灵又算得了什么？若不能修补创伤，我的世界就将崩溃，深渊还有什么存在的必要！”
—————————
“这……这……我究竟听到了什么啊！”人群中，有人惊恐地尖叫起来，声音里满是难以置信。
“渊皇，他居然真的打算灭世！”又一人带着绝望的哭腔喊道。
“原来雾皇之前说的一切，竟然都是真的……”众人的声音交织在一起，仿佛一曲悲怆的挽歌。

第2351章 终结之战（五）

这一瞬，深渊所有人的心，都仿佛被一只无形的手紧紧揪住，情绪复杂到了极点。他们一直以来敬若神明、深深信仰的渊皇，此刻竟成了要将整个深渊拖入无尽黑暗，把所有人都埋葬的恶魔……
就在众人万分惊愕的时刻，宙天投影的画面陡然一转，呈现出云澈与渊皇此刻激烈战斗的场景。只见云澈周身被渊尘紧紧环绕，每一个细节都清晰可见。
“啊！这……他竟然是雾皇！”人群中不知谁率先反应过来，高声惊呼。
“原来雾皇从未退缩！他始终都在，而且此刻还在与渊皇殊死战斗！”人们如梦初醒，心中涌起一股复杂的情绪，有震惊，有感动，更有一丝燃起的希望。
“雾皇一定要赢啊！我们真的不想死！”有人满含热泪，大声呼喊，声音里带着对生存的强烈渴望。
“绝不能让雾皇独自战斗！我要立刻去净土支援他！”一个身影挺身而出，语气坚定无比。
……
众人的情绪被彻底点燃，激昂的呼喊声响彻天地。
随着云澈与末苏大战画面的出现，所有人都无比清晰地意识到，这是一场决定深渊之世生死存亡的终极之战。如果雾皇能够战胜，他们或许还能在这残酷的命运夹缝中寻得一线生机；但若是渊皇得胜，等待整个深渊的，唯有那万劫不复的覆灭！
紧接着，宙天投影里出现了夏倾月、画彩璃、梦见溪以及盘不妄的身影。这四大神尊身处净土之中，却与周围的环境显得格格不入，那姿态，分明是坚定不移地站在了雾皇这一边。
“连神尊们都义无反顾地选择支持雾皇，我还有什么可迟疑的！”人群中，一名热血青年握紧了拳头，眼神中透着决然。
“我必须去帮雾皇，虽说我实力平平，但怎能眼睁睁看着这一切发生，却无动于衷！”一位中年男子神情激动，话语间满是不容置疑的坚定。
“没错，我也去！雾皇为我们付出了太多，我也想尽自己的一份绵薄之力！”又有人大声附和，声音里带着对雾皇的感恩与敬意。
随着越来越多深渊子民内心的“觉醒”，六大神国和深渊龙族的传送阵光芒闪烁不停。那些曾经信誓旦旦支持雾皇的勇者们，此刻正以实际行动，践行着自己当初的誓言。还有许多被宙天投影唤起心底勇气的人，同样毫不犹豫地踏上了通往净土的传送阵。
刹那间，所有神国都陷入了一种忙碌而激昂的“混乱”之中。无数人如潮水般涌向净土，他们或许实力并非十分强大，但每一个人都怀揣着拼死一搏的无畏勇气，义无反顾地朝着净土奔去。
“父亲……”云希轻声呢喃，声音中饱含着复杂的情绪。她迅速召集起龙族仅剩不多的所有龙族尊者，目光坚定，准备带领他们踏入净土传送阵。
如今的云希，已然是当之无愧的龙族之主，她的每一道命令，对于龙族而言都如金科玉律，更何况，这是一场关乎命运的决战，容不得丝毫迟疑。
“云澈……”怜月的脸上带着一抹坚毅之色，这一次，她不再隐瞒，直接公开了“曜星”的真实身份，而后振臂高呼，号召所有星君一同前往净土，助力云澈。
天罡星君与天魁星君率先挺身而出，表示坚决支持。他们二人曾受云澈救命之恩，这份恩情铭记于心。在他们的带动下，所有星君纷纷响应，再无一人退缩，眼神中皆是赴汤蹈火的决然。
“彩璃……云澈……”画清影细心安顿好星落与星沉，脸上露出一股绝然。她果断召集所有折天剑尊，语气不容置疑，直接命令所有人一同奔赴净土。
折天剑尊们亦无人反对，因为他们深知，守护折天神国，守护折天神尊，是他们与生俱来的使命。
“森罗所有的勇士们，让我们为命运而战，为雾皇而战！”沫小漓激昂的声音响彻四方，她号召所有森罗神国仅剩的神极境强者一同踏入净土传送阵。
尽管不少人认出雾皇便是曾经织梦神国的梦见渊，曾给他们带来诸多厄难，但在这关乎生死存亡的大是大非面前，多数人还是毅然选择放下往日仇恨，同仇敌忾，共御危机。
“不妄，我来了，等着我！”神无情早已抱定与盘不妄一起赴死的决心，此刻毫不犹豫地迈向净土传送阵。
然而，令她意想不到的是，枭蝶神国的永黯魔尊们竟齐齐现身，坚定地表示愿意与她共赴净土，誓死无悔。
“见溪，外公来了。”梦藏机喃喃自语，眼中满是关切与决然。
“渊神子，老朽能与你并肩作战，此生足矣。”梦奈河豪迈地说道，声音中透着一股无畏的气概。
所有梦殿之主皆整齐地站在他们身后，这一次，没有一人犹豫退缩，所有人都做好了为正义而战的准备。
“无忆，姑姑来帮你了。”神无幽鸾与神无雪言相视一眼，脸上挂着满足的笑容。他们受夏倾月与云澈的大恩太多，此刻毫不犹豫地踏上征程。
跟随在他们身后的，是无数永夜神国的玄者。他们的眼中闪烁着坚定的光芒，一切皆是出于自愿。夏倾月将他们从永夜的黑暗中解救出来，这份恩情，比世间任何珍宝都更为珍贵。
仅仅在转瞬之间，整个深渊世界便彻底陷入了混乱。每个神国仿佛都经过精心演练一般，迅速进入各自的角色。
这一切，皆出自夏倾月的巧妙谋划。她早早便在各大神国安插了内应与“演员”，因此当宙天投影出现之际，一切都显得那么自然，毫无半分违和之感。
深渊之中，从未有过的奇景，在这一刻诞生。所有心怀壮志的深渊之士，纷纷向着净土汇聚而来。
更有激昂的口号此起彼伏地响起：
“诛渊皇，立雾皇！破晓深渊，此战即光！”
“剑指渊皇，心向雾皇！深渊之望，尽付此役！”
“驱渊皇之暗，迎雾皇之光！深渊启明，在此一决！”
……
这所有的一切，皆是夏倾月提前布局的结果。
虽说众人自身的力量微不足道，但当它们凝聚在一起，却足以形成一股能够改变时代浪潮走向的磅礴劲风！

第2352章 终结之战（六）

不知是机缘巧合，还是有人刻意为之，就在宙天投影出现后不久，各大神国之上仿若天怒降临，天灾接踵而至。
折天神国狂风肆虐，凶猛巨兽般的风势排山倒海，所到之处飞沙走石，万物皆被撼动。
永夜神国则被突如其来的冰雹无情砸落，一颗颗冰雹如尖锐的利箭，砸向大地。
森罗神国火光冲天，熊熊烈焰疯狂肆虐，吞噬着一切。
枭蝶神国大雨倾盆，如天河决堤，无尽的水流淹没了诸多地方。
星月神国地动山摇，大地仿佛被一只巨手肆意摇晃，山川颤抖。
织梦神国天雷滚滚，一道道粗壮的雷电如蛟龙般划破苍穹，震撼人心。
深渊龙族所在之处，渊尘滚滚，遮天蔽日，仿若世界末日来临……
就在这一刻，一道清脆却又仿佛能穿透灵魂的裂痕之音，在所有人的心魂间骤然响彻。深渊时间轮，开始显露出真正崩溃的迹象。灾厄如同汹涌的潮水般蔓延，一切都在预示着，深渊之世正一步步迈向崩溃的边缘。
深渊世界，此刻已然沦为一片悲惨的地狱，四处充斥着呼天抢地的凄厉惨叫。在这真正的灭世大灾变面前，哪怕是实力强大的玄者，也不禁流露出力不从心的无奈。
所有人都深深明白，真正的灾厄，正以排山倒海之势凶猛降临，深渊世界的崩溃正式拉开了帷幕。
或许，只需短暂的时间，他们世代赖以生存的这个世界，便会无可挽回地彻底走向毁灭……
方才还举棋不定的神国众人，此刻心中迟疑瞬间消散。这一瞬，他们只剩一个念头：杀上净土，战胜渊皇！或许如此，才能在绝境中寻得一丝生机。
此刻，唯有净土依旧稳稳地矗立在无名之塔上，仿若遗世独立，未受到丝毫影响。
当宙天珠那璀璨的光芒在深渊世界骤然亮起，净土之上几乎所有人的心神都被这奇异的光芒瞬间吸引，目光不由自主地投向那里，其中也包括末苏与四大神官。
在场众人之中，唯有云澈与夏倾月对此毫无反应，神色平静如水。因为，这一切本就是他们早有预谋、精心计划好的。
然而，那响彻心魂的深渊时间轮崩裂之声，却不在他们的计划范畴内，一切发生得太过突然。
末苏静静地伫立原地，那原本蓄势待发欲要出手的剑，此刻也暂且悬停。当深渊时间轮那清脆却又宛如丧钟般的崩裂声，传至他的心魂深处时，一股如墨般浓重的悲伤情绪，在他心底悄然荡漾开来。历经百万年，他对深渊世人的感情，又岂能用言语轻易道尽？那是岁月沉淀下来的深沉眷恋与关切。
他深知，一旦深渊世界崩灭，唯有真正屹立于力量巅峰的真神，才有存活下来的可能，而其他所有的生灵，都将在这场灭世之灾中灰飞烟灭……
其实，在漫长的时光里，末苏早已有了一个两全其美的绝妙方法。这百万年来，他如同一位执着的工匠，不断在元素神塔中辛勤开辟空间通道，倾尽心血将元素神塔内部空间无限扩容。他满心期待着，当那可怕的灾难来临之时，能让尽可能多的深渊子民，进入这座“庇护之塔”。
当年，元素神塔成功穿越原始的深渊通道，虽说塔身出现了不同程度的破损，但主体结构并未崩坏，这足以彰显这件神器的可靠程度。
若是能够依靠元素神塔，将尽可能多的深渊子民安全转移到“永恒净土”，那无疑将是最完美的结局，深渊的文明将在“永恒净土”继续延续。
这个想法，其实早在他的脑海中生根发芽，随着时间的推移，逐渐长成参天大树。这些年，他倾尽全力修补元素神塔，在其内部精心建设无数的小型空间，为的就是迎接深渊崩灭的这一天。
然而，看似完美的计划，其实还缺少一个最为关键的核心动力……
若要催动这庞然大物般的元素神塔逆行，所需的能量堪称无尽。即便将深渊之内所有的异种渊晶消耗殆尽，亦难以提供如此磅礴的助力。
就在末苏为此一筹莫展之际，云澈的出现，宛如一道划破黑暗的曙光，成为了补齐精妙拼图的最后一块碎片，完美地补全了他心中长久以来的遗憾。
云澈带来了至关重要的永恒之枢，此乃元素神塔的能量基枢，仿若点燃希望之火的星星火种。一旦拥有了永恒之枢，便能够彻底催动元素神塔，使得他这惊艳绝伦的设想得以真正实现。
只不过，要想将这一切付诸实践，还离不开盘冥破虚镜的鼎力相助。唯有这件至尊空间魔器，方能让这个大胆且极具想象力的设想变为现实。毕竟，所有空间通道的开启皆需依靠盘冥破虚镜的精妙控御，也唯有它，才能确保这些空间安稳牢固，万无一失。
而这，也是他所能为深渊世人做的最后一件事，承载着他对这片土地和子民的深情与责任。
但此刻，命运却对他开了一个残酷的玩笑。只因云澈的擅作主张，末苏与银镜之间的联系竟被彻彻底底地切断。如此一来，他再也无法开启那些空间通道，引领深渊世人进入这最后的避难之地……

第2352章 终结之战（六）

在末苏看来，他所有的努力，所有的希望，都化为了泡影，而这一切都是云澈的错！
末苏的脸上，再度浮现出浓浓的悲怆之色，那神情仿佛凝聚了百万年的沧桑与无奈。他为了应对这一劫难，准备了整整百万岁月，每一刻每一天都倾注了心血与期望。但这个承载着最后希望的计划，却在一夕之间，被云澈彻底葬灭……
这道崩裂声，无疑再次确凿地证实了深渊时间轮即将真正崩溃的事实。遥想当年，银镜与墨衣便曾提及，他们开启时间加速后，极有可能导致灾厄提前降临。而一旦深渊时间轮彻底崩溃，整个世界便会瞬间陷入永恒的死寂。
此刻，这清脆的崩裂之声，宛如死神的低语，无不在警告着世人，这一切都将在极短的时间内发生。或许只需一刻，或许仅仅半个时辰，也或许是一年……一切，都如当年所言的那般，残酷地逐步推进着……
末苏对于云澈的愤恨，没有因为这道突现的崩裂之音而减少，反而愈发浓重，他的眼中充满了血丝，再次抬剑指向了云澈。
与此同时，净土传送阵光芒闪烁不停。一个又一个来自不同神国、不同生地的玄者，纷纷通过传送阵踏上了这片曾经无比神圣的土壤。
这里，本是深渊最为神圣之地，往日里，若无召见，普通玄者根本没有资格踏入，更不敢有丝毫亵渎之意。但在这生死存亡的时刻，来到各个神国的深渊玄者们，心中早已将“敬畏”二字抛却脑后，他们的眼中，唯有为了生存而战斗的决绝与坚定。
净土彻底陷入了混乱之中。
尽管这些来自各国的玄者们实力有高有低，参差不齐，但他们每一个人的脸上，都带着一种视死如归的坚定神情。在他们眼中，净土神卫、深渊骑士，这些往日里被他们视作荣耀象征的人，此刻已然沦为了助纣为虐的罪人。

第2353章 终结之战（七）

“你们这是要犯上作乱吗？”司空震带着雷霆之音怒喝道，妄图震慑住这些如潮水般汹涌冲来的无数神国玄者。
以往，只要他一声令下，神尊之下，无人敢违抗，因为他代表着绝对的权威。然而这一次，情况却截然不同，根本无人理会他的喝止。人流依然奔腾不息，源源不断地向着净土大殿涌来，直至将整个净土大殿围得水泄不通。
“渊皇都打算灭世了，你们这群助纣为虐的走狗，居然还维护他，简直是深渊的耻辱！”人群中，有人义愤填膺地怒吼道。
“你们往日尽享我等无尽的赞誉，可如今却站在了所有深渊子民的对立面，你们扪心自问，对得起‘深渊骑士’这个称号吗？”又一人声嘶力竭地质问道。
“以前，我们敬重你们、尊崇你们，那是因为你们维护深渊秩序的稳定、守护深渊之世的正义，鞠躬尽瘁。但此刻，你们却甘愿沦为深渊毁灭的罪人，我们岂能让你们继续错下去！”愤怒的声浪此起彼伏，一浪高过一浪。
人群中爆发出的反对声浪愈发汹涌澎湃，双方虽说还未真正兵刃相向，但现场的火药味已然浓烈得几乎要燃烧起来。
“你们……真是反了！”司空震从未有一天如此憋屈过，但今日他却有些无可奈何。
四大神官面色凝重，他们早已察觉到此刻神国正遭受的天灾，更清楚地意识到深渊时间轮即将彻底崩溃。因而，他们并未选择开口制止神国众人的发泄，只是默默伫立在人群之中，将大部分注意力都集中在了四大神尊身上，只要四大神尊安分守己没有乱来，一切的秩序还尚能维持。
画彩璃侧目看向身旁的夏倾月，目光中不经意间闪过几丝复杂的“嫉妒”。夏倾月的手段实在太过厉害，仅仅在顷刻之间，便让整个深渊陷入了暴动之中。这般的心机，如此绝美的容颜，还有那超凡绝伦的能力，无一不是此世顶尖水准。更何况，夏倾月自身的实力，在四大神尊之中亦是最强的，简直完美得令人感到窒息。
难怪云哥哥会钟情于她，这样的女子，或许真的只有云哥哥才能够与之相配……只是，为何自己的心，会这般酸涩难忍……
梦见溪与盘不妄心有灵犀地互相交换了一下眼神。此刻，他们所有人都按兵不动，静静地等待着半空中两位真正“主角”的下一步动作。
末苏的脸上再无一丝喜怒哀乐之色，仿佛世间的一切都无法再激起他内心的波澜。之前的悲怆与痛苦此刻全然消失不见，面对汹涌而来的人潮，他的眼眸仿若不曾看见，瞳孔之中唯印云澈的身影。
“云澈，你该为自己犯下的罪孽赎罪了。”末苏轻声说道，那语气冰冷而决绝，像是对着云澈下达的最后审判。
此刻，云澈经过短暂的疗伤，身上的伤势终于有所好转。他的目光紧紧锁定末苏，刚刚神官们口中“时间之剑”这四个字，已然深深烙印在他的心魂之中。
这一剑所蕴含的强大力量，根本毋庸置疑，其威力之恐怖，更是无法想象，想要正面接下这一剑必定困难重重，几近登天。
然而，云澈此刻已然退无可退。他的身后，是神界的万千生灵，亦是深渊的无数生命。那些鲜活的存在，仿佛化作一股无形却强大的力量，推着他向前。他深知，自己唯有咬着牙迈步前行，以自身最为强大的玄技，去抗衡末苏这凌厉至极的一剑。
尽管从本心而言，他万分不愿走到这一步，但局势却不由控制的朝着这个他极不情愿的方向发展着。
“此剑名曰刹那无痕。你不会即刻感受到痛楚，但在不久之后，那痛苦之感便会如汹涌潮水般瞬息席卷而至，将你的身心彻底淹没，这便是世间最为极致的肉体之痛！”末苏无比认真的缓缓抬起手中之剑，只见他双手之上泛起一轮柔和却蕴含着无尽力量的光晕。
他仅仅只是轻轻抬手，这看似随意的动作，却仿佛拥有着毁天灭地的力量，竟将周遭所有的空间瞬间扭曲，时间的流速也在这眨眼之间发生了翻天覆地的变化。
在云澈眼中，末苏此刻的动作很是寻常，毫无威胁之感。然而，仅仅一瞬之后，他便惊觉自己判断失误。他的眼神瞬间变得恍惚，仿佛有无数只虚幻的手凭空出现在眼前，而末苏手中的剑，竟也在刹那间分化成无数把，每一把都散发着令人胆寒的锐利光芒。
刚刚还远在咫尺之外的剑芒，如同施展了瞬移之术，眨眼间便直逼云澈面前。他的眼瞳瞬间急剧骤缩，此刻，想要躲避已然全无可能。这一剑，仅仅留给了他刹那的反应时间。在他眼中，时间仿佛被加速了，一切都变得迅疾无比，而他自己的动作却好似陷入了泥沼，变得迟缓不堪。
“云澈！”
“云哥哥！”
“渊弟！”
“师父！”
几乎是在同时，四道声音一瞬响起，因为末苏的这一剑太过惊人，似扰乱了时间，将他周围的时间流速瞬间改变，在场其他人的眼中只看到了末苏的剑芒将要斩中云澈，而云澈却如木头人一般毫无反应。

第2353章 终结之战（七）

四人仿若发疯一般，不顾一切地飞身向前，这突兀的举动，犹如一把利刃，将净土最后的冷静与清明彻底抹除，瞬间点燃了那本就即将爆发的“火药桶”。
刹那之间，神国玄者与净土神卫、深渊骑士陷入混战，缠斗在一起。整个净土大殿，眨眼间便如同乱麻，喧嚣与混乱交织在一起，大战一触即发。
四大神官出于本能迅速出手，分别拦住了四大神尊。他们出手极有分寸，并未有伤害四大神尊之意，一切都只是做做样子，走走过场。
然而，对于末苏而言，这已然足够。
半空之上，瞬间无数道剑芒如疾风骤雨般向着云澈的眼瞳直刺而来，速度之快，根本容不得他有丝毫思考的时间。几乎是出于本能，云澈迅速将劫天诛魔剑高高抬起，奋力挥出，将自身所有的元素之力灌注其中。
刹那间，劫天诛魔剑的剑芒之上，赫然有六种元素之力如百川归海般迅速汇聚，水火风雷土暗，这六种强大的元素之力在一瞬之间完美融合，爆发出一股毁天灭地的恐怖气息，仿佛连天道都要为之震颤，不由自主地退避三舍。
这神奇的融合之力，正是当年夏倾月传授给他的，其脱胎于神秘而强大的九玄玲珑体。
九玄玲珑体拥有完美融合世间所有力量的超凡能力。云澈如今身上同样具备玲珑世界，因此，他早在很久以前就开始尝试将各种元素之力融合。然而直至今日，他也仅仅只能融合六种元素之力。
因为光明元素之力尚处于萌芽阶段，力量太过微弱，还无法与其他元素之力相互融合。而另一种源自渊尘的灭之力，与这些元素之力仿佛来自两个完全不同的世界，格格不入，无论如何尝试，都难以相融。
“六极湮灭！”
水的灵动、火的炽热、风的迅猛、雷的爆裂、土的厚重、暗的诡谲，竟全部融合在了这同一个剑招之中，云澈为之取名：六极湮灭。
当时间之剑“刹那无痕”与元素之剑“六极湮灭”轰然碰撞，这场对决堪称当世最巅峰的较量。二者所蕴含的力量之强大，完全超乎了世人的想象。仅仅一瞬之间，原本晴朗的天地瞬间变得天昏地暗，仿佛整个世界都被卷入了一场恐怖的风暴之中。这股磅礴的力量，似乎就连天道都为之震慑，瑟瑟发抖。
世间最极致的力量，都在这一瞬间毫无保留地完美具现。
虽说云澈是在万分危急、近乎下意识的情况下出手，但他这一剑所展现出的威力，却丝毫不减。那道裹挟着水火风雷土暗六种元素之力的灰色剑芒，宛如一条咆哮的巨龙，带着毁天灭地的气势，无情地湮灭着一切。
无数道来自末苏的剑芒，在这道灰色剑芒的猛烈冲击下，纷纷如残花败柳般被斩落，云澈竟奇迹般地成功阻挡下了末苏足以惊世的无敌一剑。
这震撼人心的一幕，清晰地落在四大神官眼中，每个人的心底都涌起了不同程度的惊涛骇浪。在他们看来，末苏这倾力斩出的一剑，蕴含着超越常理的力量，简直就是不可逾越的天堑，根本无人能够阻挡。那时间流速的诡异变化，绝非他们所能轻易适应，更不用提阻挡了。
然而，云澈却宛如黑暗中陡然绽放的璀璨星辰，以一己之力创造了令人难以置信的奇迹。他凭借自身独特而强大的力量，硬生生地将这足以惊世的一剑成功挡下。
云澈曾亲身走过神秘莫测的“时间长廊”。这段非凡的经历，让他对时间流速的感知与适应能力，远超常人。
末苏这一剑，在旁人眼中，速度快得如同划破天际的闪电，瞬间即逝，根本来不及做出反应。但在云澈的感知中，尽管时间紧迫到了极点，却仍存在着那么刹那间的一丝空档，让他得以抓住时机展开反击。这一丝机会，在云澈敏锐的感知与果决的行动下，成为了扭转乾坤的关键。
就在所有人都沉浸在对云澈惊艳表现的深深震惊之中时，一声饱含担忧与急切的惊呼，宛如一道惊雷，瞬间将他们从震惊的思绪中狠狠拉回现实。
“云澈！”
只见夏倾月周身气势陡然爆发，她将体内所有的五十四道真神之力，在一瞬之间毫无保留地激发出来。那磅礴的力量，将阻拦在她身前的灵仙神官瞬间冲开，随后她身形一闪，稳稳地接住了从半空之中直直坠落的云澈。
刚刚那场惊天地泣鬼神的巅峰对决，云澈虽然凭借着顽强的意志与超凡的实力，完美地抵御住了末苏那足以致命的一击。但这场对决的代价却是无比巨大的，他身上所蕴含的力量，在这一场激烈交锋中被完全耗尽，再也无法支撑天逆境关继续开启。随着力量的消逝，他的境界也如流星坠落一般，瞬间跌回到了神极境九级。
这一天里，云澈为了应对接踵而至的挑战，动用了太多超越极限的极致之力。四次施展出威力恐怖的黯灭烬渊，还有融合六种元素之力的六极湮灭……这些强大玄技的不断释放，在无形之中将他身躯之中蕴含的力量全部掏空，让他此刻变得无比虚弱。

第2353章 终结之战（七）

看到如此一幕，四大神官的脸上纷纷浮现出复杂难明的神情，各种情绪交织其中。他们心中的那份坚持，在这一刻也出现了些许动摇。于是，他们不再强行阻止其余神尊的行动，而是身形缓缓下落，稳稳地落于地面之上。
六笑神官微微皱眉，轻叹一声说道：“总不能就这么眼睁睁地看着云小子死在这里吧。”
大荒神官眼神中透着无奈，缓缓点头道：“自然不能，可我们又不方便贸然出手……现在，也只能靠他们自己了。”
万道神官目光闪烁，若有所思地说道：“若是有机会，等会我会释放阵法，掩护他们退走。”
灵仙神官却是冷哼一声，眼神中透着一丝不忍与无奈：“你们别天真了，今日，谁都不可能离开这里的。”
灵仙神官话音刚落，周围的气氛仿若瞬间降至冰点。今日末苏身上那不同寻常的愠怒，四大神官皆是生平未见。他们心里都很清楚，末苏这一次是彻彻底底动了真怒，这股怒火一旦燃起，绝不可能轻易熄灭。
半空之上，末苏轻抬脚步，却带着一股令人心惊的压迫感，缓缓朝着云澈的方向移动。
“神无忆，看来你跟云澈的关系不一般啊。”末苏脸上挂着一抹残忍的笑意。
就在这时，盘不妄、梦见溪、画彩璃三人迅速出现在云澈身前，形成一堵坚实的墙，试图为云澈挡住即将到来的危机。
“渊皇伯伯，求您收手吧。”画彩璃是场中唯一一个敢与渊皇开口说话的人，她的声音带着一丝颤抖，却又充满了哀求。
“彩璃，你可知道，云澈一直都在欺骗你，他对你从来就没有过真心。”末苏轻叹一声，看向画彩璃的目光带着怜悯之色。
“我知道，我什么都知道了。但是——”画彩璃缓缓抬眸，目光中闪烁着坚定的光芒，“我还是喜欢云哥哥，此生此心，唯属他一人！”
云澈的心，仿佛被一记重锤狠狠击中，剧烈地震荡起来。他并未昏迷，只是在之前的激战中耗尽了所有力气，此刻虚弱至极。没了大道浮屠诀的加持，他的恢复速度变得极为缓慢。
彩璃，我对你的感情一直都是真的……没有半分虚假！
虽然他内心有千言万语想要倾诉，很想将这句真心话大声说出来，但他深知此时绝非合适的时机。因为云澈清楚地明白，此刻的末苏已然陷入疯狂，宛如被仇恨蒙蔽双眼的野兽，根本不可能听进画彩璃的任何话语。
若是他贸然说出这句真心之语，等待画彩璃的，或许将是如坠入无间地狱般痛不欲生的后果……

第2354章 终结之战（八）

末苏微微摇头，轻声叹息道：“彩璃，你所执着的并非真情实意，你在错误的道路上渐行渐远了。”
画彩璃缓缓张开双臂，以无比坚定的口吻说道：“渊皇伯伯，世间其他种种或许有假，但感情却是真真切切的。感情，乃是世间最为珍贵之物，亦是最能让人沉溺其中、无法自拔的东西。我曾用心感受了许久许久，已然万分确定，云哥哥对我的感情是真挚的，对此，我深信不疑。”
自半月前云澈离去后，画彩璃的心思便全然沉浸在对往昔点点滴滴的回忆之中。画清影曾告诉她，要用心去感受，答案就藏在自己的心魂深处。
实际上，云澈早在不经意间就已将实情透露，只是彼时的她，内心抗拒，不愿相信罢了。
（参考2322章）
再次忆起两人打趣的情话，画彩璃的心境完全不同了，她能从话语中感受到云澈那时小心翼翼、唯恐真的伤害到她的细腻，这份细腻的情感之中，却又夹杂着千丝万缕的无奈，如同隐藏在繁花中的丝丝荆棘。
虽然此刻，仍有诸多事情她尚未弄明白，但她心中笃定，待今日这场风波过后，云澈定会将所有的一切，毫无保留地倾诉给她。
用真心方能感受到真心，横亘在画彩璃心中的最大障碍，如同冰雪遇见暖阳，彻底消融不见。
云澈的脸上，刹那间闪过一抹极为复杂的神色，那神色之中，欣喜与担忧交织缠绕，仿佛两条奔腾的河流，在他的面庞上掀起情感的波澜。画彩璃能够在这万分危急的时刻出现，且毫不犹豫地做出如此决然的举动，这无疑是她对云澈爱意最炽热、最深刻的回应。
曾经，两人之间存在着一些难以言说的隔阂，然而，在这生死攸关的时刻，仿佛有一双无形的大手，将这些隔阂彻底抚平，所有的误解、疑虑，都被暂时放到了一边。此刻，云澈的心中，满是对画彩璃的感动与疼惜，同时，又因她身处如此险境而忧心忡忡，两种截然不同的情绪，在他的心中激烈碰撞，让他百感交集。
“彩璃，你赶紧走，别管我……我其实一直都在骗你，我根本不值得你为我……”云澈此时心中满是苦涩与无奈，深知自己已然无力再战，更无法守护身旁之人，咬着牙，艰难地吐出这几句狠心之语。
“不，我绝不离开！”还没等云澈把话说完，画彩璃便用无比坚定的语气决然打断他，“今日无论如何，我都要陪你走到最后！”
云澈双唇微颤，最终还是没有再继续说下去。他心里清楚，再多的言语此刻也无法改变画彩璃的心意。毕竟，他太明白这种感情了，这是一种深入骨髓、坚定不移的执着，就如同他对当年一样，一旦认定，便会为之付出一切，哪怕生命。
末苏的脸上出现了一抹复杂之色，不再劝谏，对于感情中的执着，他又怎会不懂，毕竟自己也曾历经种种。然而此刻，他无论如何都无法容忍云澈继续安然无恙的存在。
末苏缓缓将手中的剑向前举起，剑尖精准地对准了守护在云澈身前的几人。
“彩璃，本皇再给你最后一次离开的机会，不要再执迷不悟了。”末苏用尽可能温柔的话语诉说着最后的通牒，他的眸光中闪动着怒焰，脸上的神色异常坚定。
画彩璃听后，只是执拗地摇了摇头，晶莹的泪珠顺着她的脸颊悄然滚落。她又何尝愿意与渊皇兵戎相见，可在这万般无奈的境地之下，似乎已没有第二种选择。
只见她将光耀折天剑稳稳握于手中，刹那间，一股直冲云霄的剑意从她身上磅礴散发而出，那属于诛天剑的凛冽气势，在一瞬间毫无保留地爆发开来，仿若这世间所有的剑诀，在它面前都得自惭形秽，低头称臣。
“你很不错，竟然将我设置在万星诛天阵中的剑诀都学会了。”末苏的嘴角泛起一抹意味深长的微笑，“只可惜的是，诛天剑诀是由始祖神赐予的无上剑诀，独一无二，这世间根本不可能有第二个人能够学会这套最强剑诀。”
“万星诛天阵中的诛天剑诀不过是我以诛天神帝的诛天剑诀为基，用我自己的理解演化出来的仿制剑诀罢了。虽为仿制品，但其却蕴含着真正诛天剑诀三成的神威，亦堪称当世剑诀中的顶尖之作。”
末苏的心中不禁泛起一丝感慨。他穷尽一生，都未能领悟诛天剑意，可如今，却被画彩璃完美掌握，虽说并非真正的诛天剑诀，但这等成就，依然不容小觑。
或许是源于内心深处对诛天神帝的抵触情绪，所以他对于诛天剑意，同样有着一丝本能的抗拒。
画彩璃握剑的手，不由自主地轻轻颤抖着。直至今日，她才知晓，原来自己所习的诛天剑诀背后，竟有着这般曲折的故事。
但她心中始终坚信一点，“诛天”二字已深深烙印在她的心魂深处。尽管她所领悟的剑诀比不上真正的诛天剑诀，可“诛天之意”的内核，却是如出一辙。
当年，因画浮沉的陨落，画彩璃的心中便不断涌起一股恨意，那恨意如熊熊烈火般燃烧，在那一瞬间，哪怕是天道横亘在她面前，她亦会毫不犹豫地举剑相向，誓要将其诛杀！

第2354章 终结之战（八）

“渊皇伯伯，若您执意要伤害云哥哥，那就先从我的尸体上踏过去吧！我的生命不息，剑意不灭！”
与此同时，盘不妄与梦见溪同时向前踏出一步，以行动表明自己坚定的决意与态度。他们身为男子，决然不会让画彩璃独自面对渊皇带来的巨大压力。
“你们三人皆是我深渊神国的神尊，如今竟选择帮扶一个外来之人，这当真是你们的本心本意？”末苏的声音冰冷如霜，不带丝毫感情，深邃的眼眸中满是不解，实在想不通为何深渊的神尊会做出如此选择。
画彩璃毫不犹豫，重重点头，眼神更是坚定无比，似是在表明自己绝不更改的决心。
盘不妄深吸一口气，像是鼓足了全身的勇气，才缓缓开口道：“雾皇曾两次救我于水火之中，赐予我新生，赋予我力量，给予我一切。尤其是……而你，带给我的唯有痛苦与绝望，所以我决然站在师父这一边。”
神无情三字，在他舌尖打转，最终还是被他咽了回去。到了此刻，盘不妄岂会不知他们胜算渺茫，他绝不想因为自己而连累神无情。
梦见溪则翩然向前走出一步，神色从容，不卑不亢地说道：“当年我与渊弟初相见，便为他所折服。论心性，他沉稳豁达；论实力，他深不可测；其他方面，更是样样出众，皆胜过我许多。但这并非是我选择相信他、支持他的缘由。”
他微微一顿，目光紧紧锁住末苏：“因为我清楚地知道，渊皇你所做之事，是在将整个深渊推向毁灭的边缘，而渊弟所行之事，却是在拯救这深渊世界。我身为织梦神国的神尊，肩负着守护子民的重任，又岂会眼睁睁看着织梦神国的子民陷入万劫不复之地？所以，我选择站在渊弟这边。”
“况且，这也不单单是我的意思，更是我那亡故父神的意愿。我曾数次在梦中与他相见，每一次，他都叮嘱我要相信渊弟，期望我们兄弟能够齐心，共护深渊安宁。”虽然梦见溪的实力在众人之中不算强劲，但在此刻，他却毫无退缩之意，浑身散发着一种坚定的力量。
末苏的眸光如利刃般，依次扫过三人，随后幽幽轻叹一声：“你们得以登上这神尊之位，背后皆是云澈在暗中推动。而你们父神的离世，同样与云澈有着错综复杂的关联。如此情形之下，你们还坚信他的所作所为是正确的吗？”
“曾经，这个问题也一直如阴霾般萦绕在我心头，我一度认为是云哥哥间接导致了父神的死亡。然而——”画彩璃目光灼灼，以无比坚定的眼神直视末苏，“当渊皇伯伯你迈出毁灭深渊世界这一步时，便已注定，父神迟早都难逃一死。因为他绝不可能眼睁睁看着折天神国子民就此葬灭，更何况，他为了救我，自身的生命之息已然损耗了太多太多。”
“父神确实因渊弟而逝，但他自始至终没有一句怨言，一切皆出于他的心甘情愿。倘若他知晓你如今的所作所为，必然也会毫不犹豫地挺身而出，阻止你的恶行。所以，我不会怪罪渊弟，父神同样也不会。”梦见溪神色肃穆地回应道，他清楚自己与梦空蝉的意志，便代表着整个织梦神国的意志。
“师父助力我成长，其目的自然是期望我能早日继承神尊之位。但真正令父神心灰意冷的人，实则是你。正是你的执念，使得我们盘冥一族世世代代都深陷痛苦与挣扎的泥沼。你应该很清楚我话中的含义。”盘不妄面色冷峻，冷冷说道。此刻他站在这里，不仅是为了云澈，更是为了所有枭蝶神国的玄者。
“原来在你们眼中，本皇已然成了这般十恶不赦之徒吗？”末苏的脸上瞬间浮现出一抹极其复杂的神色，紧接着，他仰头放声大笑，“哈哈哈，无所谓了，你们想如何看待我，都无关紧要了。今日，你们所有人都别想活着离开！”
一道凌厉的灵魂涟漪，向着几人迅猛直冲而去，这，正是末苏此生所能施展出的最强大的灵魂之刺。
末苏手中轻剑如闪电般挥舞，只见寒光一闪，第一剑瞬息来到盘不妄面前，无情斩落在了他的左臂之上，顿时鲜血飞溅，白骨森然外露，剑刃与骨头相互摩擦，发出令人毛骨悚然的“滋滋”声。
伴随着一声沉闷的声响，一道血箭直直喷出，在空中划出一道触目惊心的弧线，一切发生得太过突然，快到众人的思维都仿佛还停留在上一息，根本来不及做出任何反应。
末苏的移动如鬼魅一般，瞬移身法出神入化，若非有云澈这样的敏锐感知，其他人根本难以防范。
“不妄！”云澈的瞳孔骤缩，他无论如何也未曾料到，末苏竟会如此绝情决然地出手，不带丝毫的感情。
一条断臂在半空中无助地飞舞。就在众人还未从这惊悚一幕回过神时，末苏的另一剑已如毒蛇出洞，以极为刁钻的角度，狠狠刺入了盘不妄的右肩琵琶骨中。末苏嘴角泛起一丝冷酷的笑意，轻轻点动剑尖，那剑刃便如疯狂的绞肉机般飞速旋转起来。仅仅一瞬之间，盘不妄的右臂竟被无情地绞成了碎肉，场面血腥至极。

第2354章 终结之战（八）

暗红色的肉末混杂着细碎的骨头渣，如雨点般溅落在云澈那已然苍白如纸的面容之上，仿佛是命运无情的涂鸦，为这惨烈的场景又添几分凄惶。
两条手臂，一前一后，在空中划出了两道令人毛骨悚然的残忍弧线。它们无力地向着地面坠落而去，发出两道沉闷的响声，似在为盘不妄的悲惨遭遇奏响哀歌。
“呃啊啊啊啊啊啊！”
一道仿佛来自地狱深处的痛苦哀嚎，从盘不妄口中凄厉喊出。每一声嘶嚎，都像是历经了一万次炼狱折磨般的痛苦，豆大的冷汗从他的脸颊滚滚滑落。还未开始真正的战斗，这位枭蝶神尊便已被残忍地断去双臂，战力顿时大幅锐减。
“痛吗？”末苏转过头，对着云澈露出一抹残忍至极的笑容，“痛就对了，这就是你应得的报应。我要让你身边在乎的人，一个接着一个地死去，而盘不妄，就是第一个！”
话语刚落，末苏狞笑中扯住盘不妄仅剩的长发，像拖死狗一般将他拖行数步。寒光一闪，剑锋精准地挑向盘不妄的腿筋，只听“咔”的一声，腿筋被挑断，盘不妄因剧痛发出一阵扭曲的惨叫。末苏眼中满是残忍，剑尖如灵蛇般在他膝弯处快速游走，随着令人心悸的骨裂声响起，盘不妄的双腿以怪异的角度硬生生折向后方。
“住手！你给我住手！”云澈用尽全身仅剩的力气，声嘶力竭地呼喊着，尽管此刻的他已然虚弱不堪，没有多少力量，但言语中所蕴含的愤怒与恨意，却是无比清晰，仿佛要将整个世界燃烧。
末苏只是冷笑一声，对云澈的呼喊充耳不闻，只见他缓缓提起手中轻剑，眼中闪过一丝决绝，毫不犹豫地朝着盘不妄的双腿狠狠斩落。伴随着两声沉闷的声响，盘不妄的双腿瞬间与身体分离，鲜血如泉涌般喷射而出。
随后，他猛地一脚，将失去四肢、痛苦得几近昏厥的盘不妄狠狠踢入泥潭之中，任由鲜血肆意浸染着周围的土壤。
梦见溪与画彩璃瞬间呆愣在原地，这一幕发生得实在太快，快到两人仿佛灵魂都被震慑，根本来不及做出任何反应，手上更是未曾有丝毫动作。
“啊啊啊啊，末苏！”云澈双目通红，声嘶力竭地怒吼着，那吼声中满是愤怒与不甘。
起初，云澈的确只是将盘不妄当作一枚可用之棋，对他并未倾注太多感情。然而，随着相处的日渐深入，盘不妄这个弟子，不知不觉间在他心中占据了一席之地。尤其是不久之前，盘不妄对他倾诉的那番发自肺腑、情真意切的话语，更是深深触动了他的心弦。
“别急，很快你就会尝到更加钻心刺骨的滋味。”末苏周身气势汹汹，身上的力量丝毫不减，目光一转，将第二个目标锁定在了梦见溪身上。
末苏手中轻剑如流星般飞掠而出，剑刃所过之处，带起一道扭曲的空间涟漪，以近乎瞬移的速度，眨眼间便已来到梦见溪眼前。梦见溪甚至还来不及做出任何反应，那锋利的剑尖便已径直从他的胸膛穿刺而过，带出一道触目惊心的血箭。
一剑便将梦见溪的五脏六腑全部搅碎！
末苏身形一闪，瞬息来到梦见溪身前，稳稳地将轻剑握于手中，而后轻轻一抖，潋去剑身上的斑斑血迹。紧接着，他抬手再次发出一道折天剑气，那剑气精准无比地锁定在了梦见溪的玄脉之上。
玄脉被剑气绞碎时，梦见溪的脊背炸开一团血雾，鲜血停不住的从嘴角溢出，整个人如同被戳破的血囊，在地上不断抽搐。
刹那间，梦见溪身上的气息，如同泄了气的皮球一般，急速地消退着。他的面色瞬间变得惨白如纸。仅仅只是在这两剑之间，这位曾经威风凛凛的神尊，便已被彻底废去了一身修为，失去了反抗之力。
“渊弟……我……帮不了……你了……”梦见溪气息微弱，声音断断续续，话未说完，便直挺挺地栽倒在地，再也无力起身。
“啊啊啊啊啊！”云澈仰天嘶喊，一股逆血猛然涌上喉头。在这深渊之世，他已将梦空蝉当成了半个父亲，而梦见溪自然也成了他半个亲人。可此刻，眼睁睁看着对方那般无助地瘫倒在自己眼前，生命之息正一点点消逝，而自己却仿佛被命运死死钳制，竟毫无办法……心中那股悲怒与自责，如汹涌的潮水般，将他彻底淹没。
“末苏！！！”

第2355章 终结之战（九）

“痛吗？哼，你此刻所感受到的痛苦，尚不及我心中的万分之一。”末苏嘴角勾起一抹森冷的笑意，缓缓抬手，轻轻擦拭着手中的轻剑，那动作悠然自得，仿佛刚刚发生的血腥一幕，不过是一场无关紧要的开胃戏码，“你很在乎彩璃，对吧？彩璃这孩子，是我亲眼看着长大的，我一直都宠爱有加。然而，就因为你——”
他微微一顿，眼中闪过一丝狠厉：“她的心已然被你污染，对深渊，对本皇，都不再怀有那份纯粹的忠诚与敬畏。我也只能狠下心，做出这个无奈的决定了。这一切，都只能怪你！”
话音未落，末苏手中的轻剑发出一阵低沉的轻鸣，仿佛是死神的催命音符，而这一次，剑下的目标，赫然锁定在了画彩璃身上。
“彩璃！快！快逃啊！”云澈声嘶力竭地吼着，这吼声仿佛从灵魂最深处喷薄而出，带着无尽的痛苦与绝望，已然到了撕裂心肺的程度。此刻，心痛如绞的感觉，正清晰而又强烈地啃噬着他的内心。
云澈瞬间将心神集中，拼尽全力试图从身体的每一寸玄脉、每一滴血液中榨取最后一丝微弱的力量。他心中只有一个信念，那就是无论付出怎样的代价，都要重新开启天逆境关，只为给画彩璃创造那一线渺茫的生机。
“我不会走的，云哥哥！”画彩璃的回应依旧坚定无比，此生此心唯属一人，她一直都在践行她所说过的誓言。
末苏手中的轻剑挥斩出折天剑气，这剑气之中裹挟着无尽的杀意，向着画彩璃无情斩去。
画彩璃身上无一丝诛天剑意涌出。面对着迅猛临近的折天剑气，她根本来不及阻挡。刹那间，一道触目惊心的伤痕出现在她的身躯之上，鲜血如注，喷涌落下。
深可见骨的伤痕让人根本不敢用目光去触碰，唯恐留下心理阴影。
在这最后的时刻，一抹绝美的血色笑颜绽放在云澈眼前。那笑容中，满是深情与无悔，仿佛在轻声向云澈诉说：能与云哥哥死在一起，此生便再无遗憾。
滴答，滴答，鲜血依然富有节奏地落下，可画彩璃却永远地闭上了双眼，再也醒不过来了。
“呃啊啊啊啊啊啊！”
“彩……璃……”
云澈彻底癫狂了，他身上最后的力量在这一瞬间如火山爆发般汹涌喷薄而出。他不顾一切地将自己的血脉之力、玄脉之力，乃至传承之力，统统毫无保留地释放出来，仿佛要将整个世界都燃烧殆尽。
这一刻，他已被无边的恨意完全吞噬，彻底陷入了疯魔之境。眼眸之中，除了那浓烈到近乎实质、仿佛能将一切都焚烧殆尽的憎恨，再无一丝清明。
此前，他面对末苏，一直试图通过拖延时间来寻找转机，从未真正想过要与之拼死一战。然而此刻，他的双眼充满了可怖的血丝，心中唯有一个执念，那就是——让末苏死！
源血燃烧、玄脉崩溃，云澈以生命为代价，将身体中最后的力量全部激发。一瞬之间，天逆境关再次开启，他那猩红如血的双眼，此刻唯印末苏的身影。
劫天诛魔剑被他高高举起，他用尽自己最后的力量，奋力斩出他此生最强的一剑。这一剑的力量，完全达到了上位真神的极限，隐隐触碰到了创世神境的门槛，一瞬爆发，仿佛要将天地完全撕裂。
“给我死！”云澈已经完全失去了理智，眼中唯有仇恨之火在熊熊燃烧。这一击便是他在无意识中挥出的最强一击，亦是他用生命缔造的终极奇迹，唤做生命之剑。
如同当年他在星神城中为救茉莉不惜开启彼岸修罗那般，此刻他身上的力量已然来到了真正的真神之巅，不再有一丝的虚浮，不再有一丝的浪费，所有的力量在此刻完全凝聚、集中，只为这致命的一击。
“给我死啊！”云澈的口中反复呼喊着的只有这句话，这是他心神之中唯一的声音，亦是他此刻最后的执念，如同来自地狱的咆哮，回荡在这片血腥的战场之上。
面对这汹涌而来、蕴含着云澈全部愤怒与力量的血剑，末苏的脸上没有一丝慌张，甚至依然带着那冷漠而轻蔑的笑容。
“这就是你最后的底牌吗？不过如此，让我有些失望啊。”末苏的话语如同重锤，落在云澈耳中，顿时激起千层浪。
云澈的动作忽然一滞……
刚刚的一切……
难道都是……
云澈的心魂之中响起了一首哀歌，直到此刻他才惊觉所有的一切都不过是末苏在他心魂之中绽放的血色玫瑰罢了。
刚刚的他心魂崩溃，竟没有注意到自己的周围只剩盘不妄、梦见溪、画彩璃三人，连他身边最亲近的夏倾月都不在……
在一次次的崩心溃神之中，云澈丝毫没有注意到这个细节，他的全部心神都被末苏那残忍的手段吸引，无法移开，更无法冷静思考……
“你是不是很奇怪，为什么神魂蜕变之后，还会被我的灵魂所影响？”在云澈的魂海之中，末苏发出了最后的灵魂拷问，“因为你在神魂蜕变的时候将我一成的大荒神魂融入了你体内。”

第2355章 终结之战（九）

“原本我要侵入你的灵魂并不可能如此简单，但是你却给我了一把‘钥匙’，让我可以轻易打开这道门。”
“你身上拥有着始祖神的馈赠，还有创世神的传承，我怎么可能会小瞧你，若是没有这一次的崩心溃神，将你最后的底牌暴露，我是不会轻易出手将你身边的人杀死的。”
末苏逐渐在战斗中找回了属于自己的理智，他一直都很谨慎，这一次也不例外。
“不过你可以放心，我从来不是嗜杀之人，彩璃他们毕竟是深渊原本的子民，我下不去手，但有一个人不是。”
“……”
难道是……
末苏的话语中的暗示已是相当明显，云澈落入深渊之时会被末苏注意到，那么夏倾月落下之时呢？末苏又怎么可能不知道……
只不过一般落入深渊的人都没有什么威胁，所以末苏并不在意，而夏倾月已经成长起来了，并且成为了上位真神……那么等待她的……将会是什么……
虽然刚刚心魂中的残忍场景都是假的，但云澈的的确确经历了一次失去盘不妄、梦见溪以及画彩璃的绝望，此刻他决不允许自己再失去夏倾月。
他这一生愧对最多的人便是夏倾月，无论是自己对她的爱，还是对她的愧疚，都让云澈的心神一瞬收紧，他绝不允许夏倾月出事！
“末苏，我要你死！”虽然从刚刚的悲剧中解脱了，但云澈内心的想法，却完全改变了，此刻他的心中唯有一念，那便是真的杀死末苏，无论用什么方法。
现在的他太过虚弱，在最后崩心溃神的一瞬，他意识到自己连拿起诛天始祖剑的力量都没有，因此只能高举着劫天诛魔剑做最后的挣扎。
云澈没有其他的办法了，唯有继续走下去，用尽自己的一切努力，杀出一条血路。
来自末苏的灵魂干扰消散，云澈的意识重新回到了现世之中，他的面前依然站立着三道熟悉的身影，他们都安然无恙……而他自己同样依然依偎在夏倾月怀中。
能够再次看见这一幕，真是太好了……
云澈心中传来一股难以抑制的喜悦，他将夏倾月紧紧抱住，随后又缓缓松开。
此刻他的力量依然没有恢复，刚刚在魂海中的一幕，是他用自己的生命换来的最后希望，但云澈知道那样的力量依然无法抗衡末苏。
因为末苏最后连出手都不屑，直接将魂海中的幻境碎裂了。那只能代表着，对末苏来说，云澈最后爆发出的力量还是太弱了，连让他正眼相看的资格都没有……
云澈意识到唯有依靠诛天始祖剑的力量，他才能真正与末苏一战。
但这一刻，他身上的力量无法恢复，成为横亘在他面前最大的困境。
“游戏玩够了，本皇对于你们的任性，尚可以原谅，毕竟你们曾是深渊的子民。”末苏对着画彩璃三人说道，“你们还是抓紧时间享受最后的时光去吧。”
话音落下，末苏缓缓抬手，画彩璃、盘不妄、梦见溪三人身上的真神之力在一瞬之间奇异的被封印，他们的修为境界瞬间跌落，最终都停留在了神灭境……
还没反应过来发生了什么，画彩璃、盘不妄、梦见溪三人便被末苏衣袖一挥，直接卷走，落在了远处。
“很惊讶吗？”末苏脸上泛起一抹得意的笑意，那笑容仿佛在向世界宣告着他的绝对掌控，“本皇的手段，可远远不止这些。”
看着云澈与夏倾月脸上惊讶的神色，末苏感觉很是享受。
夏倾月深吸一口气，眼神中闪过一丝决然。她缓缓将怀中的云澈放下，动作轻柔却又透着坚定，仿佛在与云澈做着无声的告别。
她独自直面末苏，脸上毫无惧色。此刻，她的心中只有一个念头，即便前方是万丈深渊，为了云澈，她也要拼尽全力，哪怕粉身碎骨。
这一刻下方的战局更为混乱了，因为三大神尊一瞬落败，净土神卫、深渊骑士们有了更足的底气，渊皇是依然无敌于世存在，他们的气势上涌，将无数的神国玄者挑飞击杀。
一股深深的绝望感则笼罩在了神国玄者的身上，但他们依然没有退缩，依然在拼命，因为他们根本没有退路……
同一刻四大神官们脸上露出了极为复杂的神色，内心更是纠结万分。
六笑神官神情凝重，率先开口，语气中满是焦急：“不能再等了！再这么下去，整个深渊都得毁于一旦，一切就都完了……”
大荒神官微微点头，神色同样急切：“的确不能再等了，要是云澈能恢复力量，咱们或许还有一线机会。”
万道神官满脸无奈，长叹一口气道：“我刚试过，我的阵法失效了，这片空间已被渊皇彻底封锁……”
灵仙神官目光坚定，眼神中透着一股决然：“云澈必定是真正能扭转局势的变数，我依旧选择相信他，我们要帮他一把！”
刚刚一直沉默的小荒神情肃穆地说道：“我身上拥有渊皇最原始的大荒之力，过去这百万年，渊皇的神念一直在我身上，正因如此我身上的大荒之力已然蜕变。说不定，我能让云澈身上的大道浮屠诀重新运转起来。这道最原始的大荒之力，就当作我报答他救命之恩的礼物吧。”

第2355章 终结之战（九）

六笑神官眼睛一亮，略带责怪地说道：“你怎么不早说！云小子眼下缺的可不就是这个嘛。要是他能重新启动大道浮屠诀，凭借第十二境的大荒之力，身上的力量很快就能恢复。”
大荒神官果断下令：“好，那就这么定了。我与小荒将大荒之力传给云澈，六笑、万道、灵仙，你们先去稍微拖延一下，一切应该很快就能完成。”
半空之上，末苏的眸光扫过夏倾月。
“九玄玲珑体果然不凡，你的身上还有冰雪琉璃心，跟云澈一样受天道眷顾啊。你们之间的感情，深厚到能为彼此付出生命，想来在原来的世界，你们便已相识。多么令人艳羡的一对啊，只可惜……”末苏微微摇头，眼中闪过一丝惋惜，“你们做了不该做的错事。”
夏倾月紧抿双唇，神色凝重，并未做出任何回应，只是将身上的五十四道真神之力全部激发。她心中十分清楚，以自己当前的实力，直面末苏，无疑是以卵击石，她还远远不是末苏的对手。但是她的身旁是云澈，她没有后退的路。
“很不错，竟能在如此短暂的时间内，修行至这般境界，就连本皇都不禁要赞叹你的天资卓绝。”末苏的脸上露出一抹欣赏之意，“但你知道为何刚刚的三位神尊连跟我交手的机会都没有吗？”
话音落下，夏倾月并未回应，末苏自顾自的解释了起来。
“那是因为，你们皆是依靠真神神源与神承之器才成就的真神之位，而那些神承之器上，皆刻有属于本皇独一无二的印记。如此一来，你们的真神之力，在本皇手中，不过是举手可封之物。”
言罢，末苏嘴角缓缓泛起一抹笑意，只见他手掌悠然抬起，而后轻轻一握，动作看似轻柔，却仿佛掌控着无尽的力量。
夏倾月体内的幽冥永寂球，竟不受控制地从她身躯之内缓缓飘出。幽冥永寂球与真神神源之间的联系，像是被一只无形的大手生生扯断，再也无法融合。紧接着，一道又一道的真神之力骤然熄灭，彻底被封印。
夏倾月的修为，如坠落的流星一般，从上位真神之境瞬间跌至神极境。然而，这还远远没有结束，来自渊皇那霸道且无情的封印之力，竟将她的修为进一步封印，从神灭境一路下滑，最终停留在了神主境。
末苏居高临下地看着夏倾月，冷笑道：“现在，你觉得自己还有资格站在本皇面前吗？恐怕，就连本皇身上无意间泄露的一丝气息，你都承受不住吧。哼，不过对于你，本皇可不会如此轻易地放过。”

第2356章 誓言守护

“云澈，这便是本皇‘赏赐’你的首枚苦果，亦是你命中注定该承受的痛苦。”末苏那锐利的眸光，穿过夏倾月，落在云澈身上。
他要让云澈尝尽这世间极致的痛苦！
末苏嘴角勾起一抹满含戏谑的笑，故意将自身气息泄露少许，这道气息裹挟着千钧重压，朝着夏倾月狠狠压去。
原本拥有五十四道真神之力的夏倾月，面对这股气息尚可抵挡一二。然而此刻，她的真神之力已被完全封印，区区神主境的修为，在末苏面前根本不堪一击。
“唔！”一道闷哼声压抑在喉咙间，力量落下的瞬间夏倾月纤细的身躯猛然一震，冷汗不断地顺着她的发丝流下，全身骨骼更是不堪重负地发出了细微呻吟。
但她的身躯依然顽强挺立，脚步更是未退半分！
她一个人将所有的压力都承受下来了，不让任何一丝力量落到云澈身上。
看到这一幕，末苏脸上的戏谑之色愈发浓烈：“你们之间的感情，着实令本皇‘动容’。既然这般情深，那本皇便大发慈悲，给你一个机会。倘若你能在本皇半成力量之下，仍不跪地屈服，那本皇这一次就放过云澈。”
只见他缓缓抬起手掌，又一道强大的气息朝着夏倾月狠狠压覆而去。这气息之中虽然仅蕴含些许真神之力，但对神主境而言，无异于泰山压顶一般沉重。
仅仅一瞬，夏倾月的脸上便陡然浮现出一抹痛苦之色。
“咔嚓！”令人牙酸的骨裂声清晰可闻！夏倾月右腿膝盖瞬间弯折，重重砸向冰冷的地面，顿时尘土飞扬。
然而，那倒下的身影，竟在膝盖触地的刹那，爆发出惊人的力量。她以紫阙神剑为拐，剑身深深刺入泥土之中，借着这决绝之力，她硬生生将自己从跪伏的边缘重新拔起！
夏倾月脸上的痛苦瞬息消失不见，取而代之的是一种超然的坚毅。为了身后的云澈，她的膝盖，宁碎不屈！
“倾月！！！”云澈的声音带着七分的疼惜与三分的不忍，他愣愣的看着此刻站在面前的夏倾月，心在不断滴血。
“有意思。”末苏的脸上露出一抹欣赏之色，但他的手掌却并未停止发力。
两股强大到令人窒息的力量，仿佛化作了两只无形大手，死死压在夏倾月的脚上，并且那力量还在不断增大。在这般重压之下，她原本白皙如雪的肌肤，此刻已然渗出了殷红的血色，浸染了她原本洁白的裙摆。
夏倾月的双脚开始止不住地剧烈颤抖，仿佛随时都会被这恐怖的力量彻底压垮。但她的眼眸却如寒夜中的利刃，死死盯着眼前的末苏，目光中透着一股令人动容的坚毅与决然，没有丝毫屈服之意。
紫阙神剑轻颤着发出不堪重负的悲鸣，剑身弯曲，剑柄深深陷入她血肉模糊的掌心。夏倾月咬紧牙关，鲜血顺着嘴角蜿蜒留下，一声痛哼被她硬生生地咽了回去，此刻，不屈之音虽然无声，但却震耳欲聋。
这般极致的痛苦让她身心皆承受着巨大的煎熬，但夏倾月昂起的头颅，却依然未曾低下分毫！
云澈的眸光不断闪动，他的眼角竟忍不住流下了温热的泪珠。
自他在深渊之世与夏倾月相遇起，他似乎总是在借助她的力量，一次又一次地将她置于险象环生的境地。
第一次面对神无厌夜时，云澈与对方的实力太过悬殊，宛如蚍蜉撼树，根本无法给予夏倾月太多助力。他只能眼睁睁地看着她在灵魂世界中独自直面神无厌夜，心中满是无奈与自责。
第二次直面天星神尊时，云澈未能将星陨月崩之事及时告知夏倾月，致使她毫无防备，再次受到重创。那一刻，若不是他最后强行出手，恐怕夏倾月极有可能神陨当场，云澈的内心充满了悔恨。
第三次面对殿九知，云澈错误地预估了对方实力，使得夏倾月深陷绝境，险些殒命。而那一次，也是最为惊险的一次，差点就让他永远失去了她。每当回忆起那一幕，云澈的心便如被利刃狠狠刺痛。
而今日，已经是第四次了，云澈又一次让夏倾月为他付出了惨痛的代价。
“我发誓，再也不会让你为我付出这么多了，再也不会让你受伤。”曾经他在神界立下的誓言，再一次在他心魂中回响。
但他却从未真正践行过自己的誓言……
“倾月！！！”
此时此刻，云澈已全然不顾夏倾月身份是否暴露，他的心仿佛被一把无形的大手紧紧揪住，若是夏倾月再次出事……他不敢想象如何面对未来的一切……
云澈用尽自身最后一丝力气，拼了命地冲到夏倾月身前，毫不犹豫地张开双臂，用自己此刻最为孱弱的身躯，筑成一道坚不可摧的屏障，坚定地挡在了她的面前。他要将末苏的所有力量都挡在自己身前，绝不让夏倾月再遭受这般折磨。
尽管他此刻的力量已然微弱至极，但他的眼神却无比坚定，这一次，他下定决心，无论付出怎样的代价，都一定要保护好夏倾月。
“末苏，你若是个男人，一切都冲着我来，不要为难一个女人！”云澈的声音如雷霆般嘶吼着，似用尽了他全身的力气，那声音中充满了愤怒与决绝。
但在绝对力量面前，一切的努力似乎都显得有些徒劳。
方才还站在世之顶端、威风凛凛的四大神尊，竟在转瞬之间“团灭”。形势在瞬息之间发生了翻天覆地的变化，他们身上的真神之力被彻底压制，修为瞬间跌落，泯然众人，往日的辉煌消散得无影无踪。
这，便是渊皇末苏的恐怖之处。他的手段狠辣，他的实力绝伦，他的思维更是敏捷，正如他所言，深渊的一切尽在他的掌控之中。
然而，云澈却是那个独一无二的变数，改变了深渊世界的未来走向。
就在这千钧一发之际，四大神官与小荒降临在云澈身前。

第2357章 新的执念

这一刻，末苏脸上那戏谑神色一瞬消散，他眸光如电，瞬间扫过四大神官。其实，神官们的想法，他早已洞若观火，只是他心中那份执着，如坚冰般，无人能够撼动。
“连你们都要阻拦我吗？”末苏缓缓开口，声音里带着几分复杂。眼前几人，自诸神时代便追随他至今，这份情谊，早已深厚到无法单纯以时间衡量。
万道神官脸上带着一抹落寞说道：“渊皇，我等深知，凭我们的能力，根本无力阻止你做任何事。但要眼睁睁看着深渊之世走向灭亡，我实在做不到。”
灵仙神官早已在心中想好了说辞：“末苏，或许这深渊之世还有一线生机。你应该还不知道天机真君临死前，留下了最后一道天机预言吧。”
“时轮崩殒黑潮现，劫尽苍生祸执渊。天降变数释皇怨，鸿蒙归源万物生。”
“这便是他当年留下的预言。这么多年来，我们四处寻觅，只为找到预言中的变数，直至如今，才终于确认云澈就是那个身负使命之人。末苏，或许一切还有转机，还有弥补的可能。所以，我们不妨等上一个时辰。若到时依然没有奇迹出现，你再来惩处云澈，也不算晚。”
灵仙神官此时不再以“渊皇”相称，而是直唤“末苏”之名，试图以最直接的方式，唤醒末苏心底仅存的一丝理智。
六笑神官亦敛去了平日的玩世不恭，神情肃穆：“没错，既然如今深渊之世的崩解已成必然，那再多等些时间又有何妨？”
三位神官向前一步，诚恳地阐述着自己的肺腑之言。
而在他们身后，大荒神官与小荒正全力将大荒之力传导给云澈。
“倾月……倾月……倾月……”云澈口中不停喃喃着夏倾月之名，完全没有在意大荒神官与小荒的举动，只是不断的将自己的光明玄力输送给夏倾月。
他的眸光闪烁，万千思绪如乱麻般交织，愧疚、悔恨、愤怒、担忧、心疼……种种情绪填满他的心海。此刻，他心中只有两个念头，一是让夏倾月尽快恢复，二是让末苏为此付出惨痛的代价。
云澈已彻底失去耐心，夏倾月受伤，深深触动了他内心最敏感的那根弦。此刻，盘枭蝶能否完好出现，似乎已不再重要，他眼中满是对末苏的强烈杀意。
“云……澈……”
夏倾月的呢喃声传到了云澈耳边，他轻轻握住夏倾月的手，将它贴到自己的脸颊之上，无声的泪珠滚落，似带走了他最后的清明与理智。
……
“你们所言并非毫无道理，这些我都清楚。刚刚我被情绪淹没，丧失了理智，但此刻的我却是清醒异常。”末苏缓缓闭眼，轻叹一声，“深渊时间轮的崩溃已临近尾声，如今六大神国天灾出现，种种迹象都表明，深渊之世已走到尽头。”
“你们让我等这一个时辰，又有何意义？最终世界崩灭，所有生灵都将一同覆灭。或许枭蝶能救回，但深渊的子民却再也回不来了。”
“深渊世界的崩灭可能就在一瞬之间，不会给任何人准备的时间，也许是下一息，也许是下一刻，亦或是下一个时辰。而我现在，只想将内心的情绪彻底发泄出来，否则，我不知道该如何面对自己，又该如何面对未来醒来的枭蝶。”
此刻的末苏，其实已彻底清醒过来。然而，这份清醒，却如同一把锐利的双刃剑，在割破混沌迷雾的同时，也将他深深刺进悲怆与自责的深渊，令他愈发无法自拔。若不有所行动，他那颗千疮百孔的心，根本无法寻得片刻安宁。而这所有痛苦情绪的根源，便是云澈。因此，此时此刻，他决然不可能放过云澈。
这一念头，已然深深扎根在末苏心底，化作又一道如影随形、难以撼动的执念。
“看来，你们是铁了心不打算让开了。既然如此，那我也只能动用自己的手段，来终结这一切。至少，要以我能够接受的方式，结束这场灭世的混乱。”末苏的声音冰冷刺骨，看着眼前毫无动作的神官们，他心中的怒火燃烧的更旺了。
话音刚落，只见他手中那柄轻剑飞速转动，刹那间，空间泛起层层涟漪。这一次，他并未选择其他繁杂的招式，而是直接动用了威力绝伦的时间之剑——“刹那无痕”！
这一刻，万道神官、灵仙神官和六笑神官的表情瞬间定格，脸上同时浮现出极度震惊的神色，眼眸中满是难以置信。
原本他们以为还有些许阻止、劝说的机会，但此刻的一切已在无比清晰的诉说着末苏心中的决意。
他们与末苏相识已久，对于末苏那执拗的性格再清楚不过。
末苏一旦在心中认定了一条路，哪怕前方荆棘密布、险象环生，他也会义无反顾沿着这条路走到底。无论旁人如何晓之以理、动之以情，都不过是白费力气罢了。
显而易见，此刻对云澈实施“处刑”，已然成为末苏心中那最为顽固、最为深刻的执念。
小荒身躯之中那股神秘而强大的原始大荒之力，如潺潺溪流般，源源不断地流入云澈体内。这股力量，成为了拨动云澈体内“浮屠双塔”运转的最关键“钥匙”。
原本被末苏的大荒之力牢牢钳制、近乎停滞的“浮屠双塔”，此刻仿若重获生机，再次缓缓转动起来。那蕴含着勃勃生机的第十二境大荒之力，重新在云澈的身躯之中肆意流淌。
当来自末苏的时间之剑泛动着空间涟漪临近云澈的这一瞬，云澈终于成功获取了足以开启天逆境关的些许力量。然而，残酷的现实是，这一次他的反应还是慢了半拍。
末苏那霸道凌厉的“刹那无痕”，宛如死神无情的镰刀，根本不会给予云澈哪怕一丝一毫的准备时间。
更何况，云澈此刻才刚刚恢复了些许力量，即便他做好了万全的准备，在末苏这饱含着恐怖力量的一剑面前，依旧不可能接下，结局似乎早已注定。

第2358章 第三次恐怖声潮

神界东神域。
轰！
轰！
轰！
比半年之前强烈数倍的颤魂之声，如平地惊雷，再度响彻整个神界。这一次，神界所有玄者都真切感受到了恐怖声潮的骇人之威。
仅仅只是几缕声音，却似有着摄魂夺魄的魔力，瞬间就能将人拖入仿若坠入无尽深渊般的极度恐惧之中。这种恐惧，宛如从灵魂最深处滋生出的黑暗藤蔓，紧紧缠绕着每一个人，它源于内心最本能的害怕，没有人能够抵抗。身体那不自觉的战栗，便是对这种恐惧最直观的证明。
在这恐怖声潮的笼罩下，无人能够逃脱，仿佛整个世界都被恐惧填满。每一个人的心魂之上，都被深深地刻下了属于这恐怖声潮的惊悚记忆。
纵然那些高高在上、拥有强大力量的神主，也难以幸免被这恐怖声潮波及。似乎在这恐怖声潮面前，神主境不过是宛如蝼蚁般的存在罢了。
此刻的池妩仸，只觉一阵天旋地转，强烈的眩晕感充斥她的整个心魂，一股前所未有的恐惧之感，如冰冷的潮水般迅速流遍全身，令她不由自主地颤抖起来。
自获得涅轮魔魂之后，她还从未有过如此可怕的感受，这种感受似来自记忆最深处，有着抹不去的恐惧与害怕。
“魔后姐姐！我的乾……”水媚音双手托举着乾坤刺，脸上露出了惊诧之色，匆匆来到池妩仸的房间，却惊愕地看到池妩仸冷汗如雨下，狼狈地瘫软在墙边。
“魔后姐姐，你没事吧？”水媚音强忍着内心的悸动，将池妩仸缓缓扶起。
水媚音手中的乾坤刺这一次反应实在过于剧烈，以致于她整个人都有些慌神，那剧烈的颤动，仿佛要挣脱她的掌控。乾坤刺作为玄天至宝之一，此刻竟如遭遇天敌般，发出本能的强烈战栗。
唯有面对层面完全凌驾于它之上的强大存在时，乾坤刺才可能出现如此情形。而这，无疑预示着深埋在她们心底、最不愿看到的结局，正以一种冷酷无情的姿态，悄然降临。
“媚音，快带我去混沌之壁前看看。”池妩仸强忍着心魂的不适，艰难地缓缓起身。看着水媚音慌张的样子，她已然无比确定这恐怖声潮的来源。
只是，她实在无法想象，当年离去时的邪婴，力量不过只是接近神灭境而已，可此刻从声潮中所感受到的力量，已然远远超越了神灭境，无疑比当初强大了无数倍。
似乎，即便是当年劫天魔帝归来之时，也不过如此……
短短几年而已，力量层面上便完成了这样的蜕变吗？
这意味着什么，池妩仸不敢去深思……当年茉莉是邪婴万劫轮的主人……
但如今呢？又是谁控制着谁？
“你们怎么样？”千叶影儿神色无比凝重的到来。这一次，她的感受比其他任何人都要深刻，因为在她的心魂之中，出现了一个被黑暗严严实实笼罩的极端恐怖身影。
那道身影散发着令人颤栗的气息，似乎与劫天魔帝相比，也不遑多让。而在这道身影之上，一双比周围黑暗还要深邃数倍的漆黑眼瞳，一瞬睁开，死死盯着她。这双眼瞳之中，散发出来的是极致的仇恨眸光，仿佛要将千叶影儿生吞活剥一般。
尽管有无尽黑暗笼罩，但千叶影儿却依然对隐藏在黑暗之下的身影莫名熟悉。她认出，那是茉莉！是她此生伤害最深的人之一！
“你们都感受到了吧？”池妩仸缓缓站直身子，眼眸之中透着从未有过的凝重之色，“这恐怖声潮是邪婴引起的……”
池妩仸曾两次按下过这个念头，但这一次却是再也无法欺骗自己。
邪婴万劫轮，堪称史上至邪至恶之器，曾以其极端恐怖的至高力量，一举覆灭诸神时代，书写下一段令人胆寒的黑暗篇章。如今，邪婴的力量正悄然无息地缓缓恢复，这股可怖之力，绝非如今脆弱的现世所能承受。
一旦邪婴再度归来，必是裹挟着无尽的愤恨，对现世来说不吝于一场灭世之灾。
当年茉莉正是被宙天神帝那一掌，打出了混沌之外。时过境迁，无论当下占据主导的是邪婴的意识，还是茉莉本身的意识，在她心底深深埋下的，唯有那如渊似海般无尽的恨意。
“看来如今我们面对的不仅仅是深渊之难，还有这邪婴之祸了。”千叶影儿神色平静，脸上并未流露出丝毫异样。
“你有没有感觉不舒服？”池妩仸的眸光落在千叶影儿身上，她心里清楚，宙天神帝已死，而在现世之中，最让茉莉憎恨的，无疑便是千叶影儿，极有可能邪婴之力最先影响的人便是她。
千叶影儿轻轻摇了摇头，将心魂之中那如影随形的恐惧强行咽下，并未吐露分毫。因为她心里清楚，这一切皆是她亏欠茉莉的，理应由她独自默默承受。
“走，我们一起去看看。”池妩仸见状，不再多问，此刻她对混沌之壁的状况更为忧心。
………………
对于之前两次的恐怖声潮，彩脂并没有过多在意，依旧安然沉浸在自己的内心世界之中。然而这一回，她却敏锐地捕捉到了一股阔别已久、却又无比熟悉的气息。这股深深烙印在她心魂深处的气息，她穷尽一生都绝不可能忘却，因为那是独属于茉莉的味道。

第2358章 第三次恐怖声潮

“姐姐……难道你还活着！”彩脂喃喃自语，声音中满是惊喜与难以置信。
自茉莉被打出混沌壁外的那一刻，她的心便如死灰般沉寂，满心恨意弥漫乾坤，脑海中唯有一个执着的念头——亲手处决宙天老狗，为姐姐报仇雪恨。
然而此刻，随着那道奇异的声音悄然渗入她的心魂，彩脂竟惊喜地发觉，茉莉还活着！
在彩脂心中，无论茉莉变成何种模样，始终都是她最挚爱、最珍视的姐姐。即便茉莉真的化身成为了令人胆寒的邪婴，她也决然不会心生丝毫畏惧。因为，那是与她至爱的姐姐啊！
话音刚落，彩脂那幼小的身影瞬间从地云城疾飞而出，朝着恐怖声潮的源头急速而去。她迫不及待地想要亲自去探寻，去感受姐姐真实存在的痕迹。
………………
第三次的恐怖声潮并未持续太长时间，当池妩仸三人赶到混沌之壁前时，那原本响彻整个神境、震人心魂的颤魂之音已消散得无影无踪。
但这一次的情况与之前两次截然不同。原本坚不可摧、绝无可能出现裂痕的混沌之壁，此刻竟赫然出现了一个细小的裂口，这裂口虽仅一根手指大小，却真实无比的展现在三人眼前，仿佛一道狰狞的伤口，在混沌之壁上显得格外刺眼。甚至其中还有一丝漆黑如墨的玄力，正从混沌之壁外缓缓渗透进来。
尽管仅仅只有微不足道的一丝，可任谁都能清晰地感知到，这缕黑色玄力所蕴含的力量层面之高，完全超乎想象，远远凌驾于现世所有存在之上。即便是神主境的玄力，在它面前，也根本没有与之相提并论的资格，宛如萤火之于皓月。
“真的是邪婴……而且还是回归到真神之态的邪婴……”池妩仸身上的涅轮魔魂，对这股力量有着刻骨铭心的记忆。
这，便是曾经毁灭整个诸神时代、世间最为恐怖的力量之一……它深深烙印在她的心魂之中，永世都不可能被抹去。
虽说如今这股黑暗之力远不及远古时期那般强大无匹，但对于脆弱不堪的现世而言，却依然有着随时引发灭世灾难的可能。
面对这股力量，池妩仸不由自主地陷入了深深的绝望之中。
就在这一刻惊变骤生。当千叶影儿现身之后不久，那原本静静流淌的黑暗力量，仿若突然间拥有了生命一般，在积蓄了一定力量之后，竟毫无预兆地径直射向她所处之地。
虽说只是溢出的一丝微弱力量，可对于只有神主境的千叶影儿而言，却不啻于致命一击。那黑暗力量如同一头狰狞的恶兽，瞬间缠住她的脖颈，似要将她生生勒毙。
“唔唔唔……”千叶影儿只觉一股无形且强大的力量紧紧束缚住了自己，令她难以呼吸。
她身上的十级神主之力瞬间爆发，试图挣脱这夺命的束缚。然而向来无往不利的黑暗玄力，此刻竟如同失去了锋芒的利刃，完全失效。在这层次远高于它的神秘力量面前，千叶影儿的奋力挣扎，似乎不过只是困兽之斗，根本无法让她脱离险境。
“千影！”池妩仸如梦初醒，一声惊呼脱口而出。她毫不犹豫地释放出自身的黑暗玄力，试图帮助千叶影儿挣脱这可怕的桎梏。
“影儿姐姐！”几乎在同一瞬间，水媚音也释放出自己的玄力，这股玄力如同一道璀璨的流光，带着焦急与担忧，朝着千叶影儿疾射而去。
然而，即便集合当世三大神主之力，却依旧难以撼动这道神秘的黑暗力量分毫，更别提将其瓦解。此时，千叶影儿的脖子上，一道泛着血色的勒痕格外醒目，昭示着所经历的凶险。
随着时间的悄然流逝，她的气息愈发微弱，再过不久那原本急促的呼吸便会永远停止，生命之光也将就此熄灭。
“姐姐，不要杀她！”
在这千钧一发的时刻，彩脂的急呼从远处传来。在这道神秘的黑暗力量上，她真切地感受到了姐姐存在的气息。
虽然彩脂曾经对千叶影儿也怀揣着深深的憎恨，但因云澈的缘故，她如今已是彻底放下了杀心。尽管心中的结尚未真正解开，却也不至于再到生死相向的地步了。

第2359章 影落深渊

原本如毒蛇般紧紧缠绕在千叶影儿脖子上的黑暗力量，像是受到了某种牵引，顿时微微一松，而后灵动如鬼魅一般，跳跃到了彩脂的手掌之上。
“姐姐……”彩脂感受着指尖传来的丝丝温热，轻声呢喃着，声音中满是眷恋与欣喜。
这股黑暗力量中，弥漫着茉莉那无比浓郁的味道，一缕缕温柔的气息，在彩脂心口处缓缓化开，如同春日暖阳融化冬日残雪一般。
太好了，真的是太好了！姐姐还活着！
彩脂满心欢喜，再也抑制不住内心的激动，整个人不由自主地跪倒在地，温热的泪珠夺眶而出，顺着脸颊蜿蜒滑落。人生之中，最令人惊喜的时刻，莫过于以为永恒失去之后，却又意外地再次获得。
此刻她心中的欣喜如决堤的洪水，再也难以抑制。
当那道黑暗力量轻盈消散后，彩脂才恋恋不舍地缓缓站起身来。她那稚嫩的小脸上，写满了深深的思念。这已经是茉莉离开的第六个年头了，对她而言，却仿佛度过了悠悠六千年那般漫长，每时每刻，都饱含着对姐姐的思念之情。
“咳咳。”千叶影儿无力地倒在一旁，脖子上那触目惊心的血色勒痕，无声地证明着刚刚发生的一切绝非虚幻。“真没想到，一直都想取我性命的你，这次居然会出手救我，不过我可不会因此感激你。”
尽管千叶影儿的内心深处，涌动着一股难以言喻的复杂情绪，但她的嘴依旧硬得很。
“我救你可不是为了你，纯粹是看在云澈的份上，你别自作多情。”彩脂站起身，脸上方才的欣喜与思念，瞬间化作一抹冰冷的寒霜，无情而决绝。对于千叶影儿，她从始至终都未曾有过哪怕一丝一毫的好感。
即便溪苏从未怪过千叶影儿，即便她们曾一同在十方沧澜界出生入死、拼死血战，即便她们拥有着同一个夫君，但这份厌恶，依旧深埋心底，难以消散。
“咳咳，谁让那个狗男人离不开我呢，我带给他的快感，别人这辈子都别想做到。”千叶影儿高高挺起那傲人的胸脯，脸上丝毫不见劫后余生的放松，反而是满满的、无与伦比的骄傲神色，仿佛刚刚的生死危机不过是一个微不足道的小插曲。
彩脂下意识地低头看了看自己尚未发育成熟的胸部，微微撇嘴，将头赌气般地扭到一边。不得不承认，在这方面，自己确实比不上拥有完美身材的千叶影儿，心中不禁涌起一丝小小的懊恼。
“你别高兴的太早，今日因为我的及时出现，你侥幸捡回了一条命，但明日可就不一定还有机会跟我在这贫嘴了。”彩脂冷笑一声，用一种怜悯的眼神看着千叶影儿，仿佛已经预见了她悲惨的未来。
“小天狼，你这话什么意思？”千叶影儿瞬间收起那股争风吃醋的劲头，神色变得郑重起来。
此刻，她的心魂深处隐隐泛起一阵不安，这不安并未随着那股黑暗力量的消散而减轻，反而如潮水般愈发汹涌。
“我是看在云澈的面子上才不杀你，但姐姐可不会手下留情。她对你的恨意，犹如深不见底的深渊，根本无法化解。你刚刚也见识到了，仅仅只是她如今力量中泄露的一丝，就已经能把你玩弄于股掌之间。要是她真从混沌外归来，你这条命，你怕是死上千次万次都不够。”彩脂一脸认真，言语中不带丝毫玩笑意味。
每一个字都仿若千钧，敲击在千叶影儿的心坎上，因为彩脂说的全是不争的事实。
茉莉可不像彩脂这般心软，她身为天杀星神，如今又与邪婴融为一体，内心的仇恨早已根深蒂固，岂是几句轻飘飘的话就能轻易化解的，那杀意早已深入骨髓。
千叶影儿眼神闪烁不定，下意识地摸了摸脖子上那道触目惊心的勒痕，脸上顿时浮现出一抹复杂难辨的神情。
如今的她，已不再是当年那个冷酷绝情的自己，历经诸多变故，她的心变得柔软，更愿意以自己的生命为代价，去化解这份绵延已久的怨恨。自当年知晓夏倾月的真相后，她便萌生出了这样的想法。
“为什么死的人不是我？”
当年的她想到第一句话便是如此，但是她同样无比清楚，此刻自己这条命已不完全属于自己，还与云澈紧密相连，所以她还不能轻易赴死。
“呵呵，天杀星神想杀我，那也得看她什么时候能从混沌之外归来，至少现在她还奈何不了我。”千叶影儿竭力维持着自己那副桀骜不驯的样子，可心里想的却是，若是茉莉从混沌之外归来，且未被邪婴完全夺走意志，那么她愿意用自己的生命，换取神界安宁。
“不，你错了。”彩脂脸上浮现出一抹彻骨的冰冷，她伸出手，指向那个仅有手指般大小的混沌缺口，一字一顿地说道，“这道缺口不会这么快愈合的，这可是用邪婴万劫轮之力硬生生凿出来的，至少得三天时间才会真正消失。”
“而刚刚你也切实感受到姐姐的力量了，仅仅是她溢散到神界的一丝力量，便足以取你性命了。”

第2359章 影落深渊

“……”千叶影儿呆呆地望着那个格外刺眼的混沌缺口，肉眼可见的那股神秘黑暗力量正源源不断的从中涌出，仿佛正在悄然积蓄力量，蓄势待发，准备着下一次更为猛烈的攻击。
“虽说姐姐并未给我明确的答案，但这道黑暗力量却在悄然向我传递着这一切。”彩脂神色格外认真，缓缓说道，“我并不希望你死，因为一旦你死了，云澈或许同样会陷入疯狂。毕竟，他人生中那些最为黑暗的日子，皆是由你陪伴度过，我深知这种感情的弥足珍贵。”
“放心，我没那么容易死。不过小天狼，你变了，不再如往昔那般仇恨这个世界了。”千叶影儿虽未直接言谢，但她言语间所蕴含的意思，已然清晰地传达出了她的感激之情。
“最好如此，我可不想这么麻烦。”彩脂冷哼一声，直接自顾自的离开了。
今日，她的心情格外舒畅，那颗尘封已久、被黑暗笼罩的内心，终于再次透进了一束温暖的光。
“影儿姐姐……”水媚音紧紧握着乾坤刺，神情担忧地看着千叶影儿，眼神中满是无措，一时不知该如何是好。
“哼，有什么好怕的？今日我都安然无恙，难道明日就会莫名其妙地死了不成？”千叶影儿从容地站起身，一头金发随风肆意飘扬，那一刻，她风姿绰约，尽显无双魅力，仿佛真的对这件事毫不在意。
“千影，你身上还残留着邪婴的气息。”这一回，池妩仸没有与千叶影儿争执，而是一脸严肃地说道，“就像彩脂说的，这股气息很可能会成为夺走你性命的致命威胁。你还记得云澈答应过你的事吗？现在，你绝不能死。”
答应的事……
会再有的，我保证将来会再有的……
千叶影儿的脸上闪过一丝动容，赶忙别过头去，不想让旁人看到自己骤然红透的眼眶。
“你放心，我不会死的。我从来没想过要如此毫无价值地死去，明天，我依旧会好好地站在你们面前。”千叶影儿迅速调整情绪，收起内心的波澜，将灿烂的笑容展现给池妩仸与水媚音。
“不，现在可不是开玩笑或者儿戏的时候。彩脂的警告再正确不过，以你现在的能力，根本无法抗衡邪婴的力量。”池妩仸无比郑重地分析道，“说实话，就算把整个神界的力量全部汇聚在一起，都不见得能与邪婴之力相抗衡。”
“哼，不试一试怎么知道结果？说不定小天狼只是故意吓唬我呢。”千叶影儿依旧倔强地坚持己见。
池妩仸神色决然，坚定地摇了摇头：“你好好瞧瞧这混沌之壁，正常情况下，本应转瞬就愈合的缺口，直至此刻，都丝毫没有愈合的迹象。这一切的一切，都在清楚地表明，这一次的情况非同寻常。你根本没有资格去冒险，我们也绝不可能眼睁睁看着你去涉险。”
“……”千叶影儿心头一暖，这还是头一回，除了云澈之外，她真切感受到了他人发自内心的关心。
她眸光闪烁，下意识地别过头，不再与池妩仸对视，但也不再反驳，而是静静聆听着对方的话语。
“你不止一次说过，想要跳入深渊去寻觅云澈。每一次，我都竭力阻拦，你知道为什么吗？”池妩仸看着千叶影儿说道，“因为我太清楚你的美貌与魅力，对世间男子有着何等致命的杀伤力。一旦你踏入深渊之世，只怕还没来得及帮上云澈什么忙，自己就先深陷危机之中。到那时，倘若云澈知晓你身处险境，你觉得他会怎么做？”
池妩仸一直都对千叶影儿的魅力有着清醒且深刻的认知，所以在此之前，她绝不会允许千叶影儿这般行事莽撞。然而此刻，她却主动提出了这个想法。
“但这一次的情况大不相同。云帝离去后的这些漫长时日，我想你已然历经思索，清楚地明白了自己该做什么、该如何去做。若有你下去陪伴他，我心里也能稍感宽慰。”
“……”千叶影儿未曾想到这个她日思夜想的机会竟在此刻到来，但真正到了这一刻，她的内心反而涌动起了一丝不安。正如池妩仸所说，自己此番前去，能带给云澈的，或许并非助力，反而是无尽的麻烦……
“怎么，难道说你一直都只是嘴上说说而已，实际并非真的如此想念云帝？”池妩仸嘴角微微上扬，轻笑一声，言语之中隐隐透露出一股若有若无的讽刺意味。
“哼，怎么可能，我恨不得天天骑在这狗男人身上，看看他的心到底还有没有我们的存在。”千叶影儿几乎是条件反射般地立刻回道。
“好，我们的梵帝神女依旧还是如此有魅力，连我都不禁有些心生喜爱呢。”池妩仸掩嘴轻笑道，“那就事不宜迟立刻出发吧，不要让我们的云帝等太久了。”
“……”千叶影儿最终没有说话，默默地点了点头，似是将千言万语都凝在了这无声的动作之中。

第2360章 绝境转机

太初神境，早已重归往昔的宁静祥和，仿佛岁月的洪流已将一切波澜抚平。当年云澈与陌悲尘在此地激烈战斗的痕迹，如今已难觅踪迹。
这片区域，如今由北神域的玄者们精心守护着。阎舞、焚道启等人，作为神界当世顶尖的战力，被委以重任，驻守于此。尽管这份职责看似平凡，他们却毫无不耐与不满之情。因为他们深深明白，守护这深渊入口，其重要程度丝毫不亚于守护魔主的生命，容不得丝毫懈怠。
自云澈离去后，此地便鲜有人靠近。然而今日，池妩仸竟领着千叶影儿与水媚音来到了这里，这一幕让阎舞与焚道启面露惊讶之色，看这情形，似乎是要送千叶影儿进入深渊。
“这一回，就只有我们来为你送行啦，你可别觉得孤单委屈哦。我们所有人都盼着你和云帝能平安归来呢。”池妩仸轻声说道，眼神中满是关切，她伸出手，温柔地帮千叶影儿整理了一下衣裙，动作里透着一抹化不开的担忧，“神界这里，你尽管放心，梵帝神界有我照看着，不会出什么差错的。”
“这些我自然不会挂心，他们还没那个本事让我担忧。”千叶影儿微微转眸，凝视着那深不见底的通往深渊的入口，眼中流露出的，更多是对云澈的深切担忧。
“我本不想说，可实在有些忍不住。你到了那边见到云澈之后，一定要先弄清楚他的状况。要是深渊的危机还未解除，你千万不能跟他提起邪婴之事。”池妩仸的脸上闪过一丝犹豫之色，但思忖片刻后，最终还是将这句话说了出来。
“哼，跟你相处这么久了，你还觉得我连这点轻重都分不清吗？别忘了，我曾经可是为达目的不择手段的梵帝神女。”千叶影儿嘴上虽带着几分轻蔑，可实际上，已然将池妩仸的这番嘱咐，牢牢地印刻在了心魂深处。
“好，一定要平安回来，我们都在这儿等着你们。”池妩仸不再多言，只是静静地看着千叶影儿，眼眸中倒映着她的身影。在这几年的相处时光里，她清楚地看到，千叶影儿已经成长了许多，不再是曾经那个不择手段的女子了。
不远处，君惜泪静静地望着这一幕，眼神有些发愣，心中同样默默念着“平安归来”这四个字，简简单单的四个字承载着她对云澈的深切关心。
…………
深渊净土。
末苏施展的刹那无痕，如一道夺命流光，瞬息已至云澈身前，锋锐的剑尖即将无情刺入他的身躯。这一剑，无比精准地直指云澈的玄脉，显然是要将云澈彻底废去，令其再无反抗之力。
此时此刻，仿佛整个世界都陷入了一种死寂的停滞。四大神官与小荒，皆如木雕一般被定格在了原地，毫无反应。而夏倾月，亦是力量枯竭、身负重伤，再无回天之力。
云澈的眸光之中，清晰映照出那散发着凛冽光芒的剑尖，正以一种看似缓慢、却又带着无可阻挡之势不断逼近。这一回，他真真切切地感知到了时间流速的诡异变化——仿佛时间在这一刻被一只无形的大手肆意拨弄，每一缕光阴都被无限拉长，让他无比清晰地感受着危险一步步靠近，却又无力挣脱这时间的枷锁。
在他眼中，这原本疾如闪电的一剑，此刻竟渐渐变得缓慢起来，然而，他的身躯却仿若被无形的枷锁禁锢，根本无法挪动分毫，只能眼睁睁地看着那森冷的剑光一步步临近。
一种源自内心深处的本能恐惧，如汹涌的潮水般，开始在他心底不断翻涌、放大，他的眼瞳也因这极度的恐惧而不自觉地放大。
末苏在这最后的刹那，刻意放慢了云澈身边的时间流速，以这种最极端的方式，将恐惧紧紧缠绕在云澈的心魂之上，他妄图让云澈在这生死攸关的刹那，切身体会那种深入骨髓的无力感，以及被黑暗彻底吞噬的深深绝望，使云澈在精神与肉体的双重折磨下，陷入万劫不复的境地。
然而，命运似乎总在绝境中暗藏转机。
末苏刻意放慢的时间流速，竟意外给了身旁之人一个转瞬即逝的挽救云澈的机会。
夏倾月不知从何处借来了力量，硬是拖着残破的身躯，出现在了云澈的身前，尽管膝盖已近乎半废，每挪动一步都如受千刀万剐之痛，但她依旧咬紧牙关，完成了这不可思议的壮举。她伸出双手，紧紧地抱住云澈的脖子，双眸紧闭，那决然的姿态，分明是要为云澈挡下这无情且致命的一击。
在看到夏倾月出现的瞬间，云澈只感觉大脑“嗡”的一声，停止了思考，呼吸也在这一刻完全停止。他的眼瞳急剧骤缩，内心被一种无法言喻的震惊与恐惧填满，根本无法接受这样的事情发生。可此刻，他的身躯依旧如被定身咒束缚般动弹不得，只能眼睁睁地看着这残酷的现实如噩梦般降临。
“倾月！！！”
云澈的魂海之中，夏倾月的名字不断出现。她是他生命中最重要的人之一，是他在这深渊之世失而复得的最珍贵礼物。然而此刻，他却又要再次承受失去她的锥心之痛！

第2360章 绝境转机

当末苏的剑芒肆虐而至，云澈的眼瞳骤然失去了光彩。眼前出现的画面，是他无论如何都不曾设想过的，这突如其来的变故，令他的心魂产生了强烈的触动。
血色浸染了夏倾月洁白的衣裙，更有部分滚烫的鲜血溅射到了云澈的脸上，他的眼眸之中出现了一张温和的笑脸，整个人彻底呆愣住了。
“云小子，我这条命，作为还你带给我这百万年来最美好回忆的谢礼够不够？你说，这份回礼，是不是无价之宝？”
在云澈满心悲怆、愣在在原地之时，他的耳畔，悠悠然传来了六笑神官那独特的声音。那声音，依旧带着往昔的悠然洒脱，仿佛世间的一切苦难与纷争，都无法扰乱他内心的宁静。在这生死攸关、气氛凝重得近乎凝固的时刻，这声音，宛如一股清泉，却又在云澈的心湖中掀起了更为复杂的波澜。
刚刚这千钧一发的时刻，六笑神官如神兵天降，出现在了夏倾月身前，用自己的身躯，为云澈和夏倾月硬生生挡下了末苏这狠绝至极的一剑。
无数锋利的剑芒刺入六笑神官的身躯之中。然而此刻的六笑神官，竟好似全然不知疼痛，他的面容上，依旧带着那如春日暖阳般温和的笑容，从容地与云澈诉说着自己的绝妙回礼。
“六笑，你又何必如此……”末苏缓缓垂下手中那柄轻剑，眼中刹那间闪过一抹极为复杂的神色，似有惋惜，又似夹杂着几分不忍。他下意识地运转体内力量，欲将那蕴含着强大生机的大荒之力，传向六笑神官，试图挽救他的生命。
然而，六笑神官却缓缓抬起手掌，那只手微微颤抖着，像是在与生命的消逝做着最后的抗争，又像是在向这个世界做着无声的告别。他用这细微的动作，坚定地示意末苏不要这么做。
“在这漫长的百万年中，我活得实在是太苦太累了。每一天，每一刻，都在煎熬中度过，从未品尝过一丝真正的快乐。在这无尽的岁月里，我之所以还能咬牙坚持，支撑着活下去的唯一信念，便是希望有朝一日能回归神界，再见见我那日夜思念的语谣。可如今，一切都结束了，这个支撑我走过漫长岁月的理由，已然烟消云散。我实在是找不到还有什么理由，能让我继续苟延残喘地活下去。”
六笑神官的言语中没有丝毫的后悔与不舍，有的只是一种解脱之感。
“就让我去吧。我十分清楚，当深渊之世走向毁灭的这一刻，你还需要借助几位真神的力量来完成对天道的献祭。那么，就由我来代替他们吧。我身上所蕴含的六十二道真神之力，想来应该足以满足你的要求了。”
此刻，六笑神官的脸上，竟没有丝毫面对死亡的痛苦与悲伤。相反，那面容上绽放出的，是一抹如释重负后无比灿烂的笑容。他为了这一刻，已经等待了太久太久，仿佛在黑暗中徘徊的旅人，终于找到了归宿。如今，这看似残酷的结局，却正好成为他完成生命最后升华的契机。

第2361章 六笑之祭

“云小子，我与他们不一样，我没什么东西要给你的，但我不会欠你，你带给我的是我这百万年来最美好的回忆，在我心中完全无价，将来我会还你一件同样无价的东西。”
…………
不久前，云澈自净土内殿走出。彼时，其他三位神官皆给予云澈诸多助力，唯独六笑神官没有任何表示，只是留下了一个口头承诺。而就在今日，六笑神官以生命为代价，“完美”地兑现了这个承诺。
云澈与六笑神官之间，情谊谈不上深厚。此次来到净土，云澈不过只是赠送给了他一本菜谱。虽然当时六笑神官获赠菜谱时表现的尤为激动与珍视，反应之强烈远超云澈预料，但也就仅此而已。
因此，云澈无论如何也不会想到，在这生死攸关的危急时刻，六笑神官竟会挺身而出，不惜以自己的生命为代价，在这绝望之境中，为他点燃那簇象征着希望的火焰。
其实不仅是云澈，在场所有人都被这突如其来的一幕惊得目瞪口呆，末苏更是如此。
末苏对四大神官极为了解，尤其是六笑神官。他深知六笑神官生性洒脱，向往无拘无束，对世间琐事向来不闻不问，一门心思沉浸在厨道之中，享受那份独有的乐趣。所以，末苏从未将深渊相关事务交予六笑神官处理，也甚少随意召见他，皆因他对六笑神官这份独特的性情满怀尊重。
他实在想不到有什么理由可以让六笑神官为云澈做到这种地步，至少他并不完全相信六笑神官最后所言的那个荒唐理由。
更令末苏震惊的是，就在不久之前，六笑神官身上明明仅有五十八道真神之力，此刻却拥有了足足六十二道。如此显着的修为境界提升，实在是让人觉得不可思议。
“六笑……”大荒神官脸上浮现出一抹悲戚之色，尽管他能够理解六笑神官的选择，可内心依旧难以接受这残酷的现实。
“六笑，你本不必如此的。”灵仙神官的脸上闪过一丝哀伤，其实她又何尝不明白六笑神官内心的煎熬，自己又与他有何不同呢。
万道神官静静地站在一旁，沉默不语。他懂六笑神官这些年所承受的煎熬，这一次舍身救助云澈，与其说是为了深渊的未来，倒不如说，是六笑神官为自己寻得了一种解脱。
这其中的缘由，恐怕唯有六笑神官自己清楚。
当日，与云澈一番交谈后，他从云澈那里得到了一直以来内心不愿相信的答案。这个答案，宛如一道冰冷的霜刃，瞬间将他长久以来抱有的幻想斩得粉碎。然而，幻想破灭的同时，他心中那个死死纠缠的结，竟也随之解开。他的真神之力就在这样的心境转变下，自然而然地增长了。
“末苏！”六笑神官抬起头，目光坚定而诚挚，这是他第一次直呼“末苏”之名。此刻，他的神态全然不似平日里末苏的下属，反倒像是一位推心置腹的兄弟，眼中满是关切与真诚。“我求你，别再为难云澈了。给他一个机会吧，说不定，他会带给你意想不到的惊喜。”
他生命中最后的语调温和却有力，每一个字都仿佛带着真挚的期盼，试图用这一番肺腑之言，打动末苏的心。
“语谣，我终于能来陪你了。”没有在乎末苏的回应，六笑神官的眼眸中，缓缓浮现出一道令他朝思暮想的身影。那身影，仿若隔着一层缥缈的迷雾，正温柔地朝他招手，仿佛在轻声呼唤他的名字。
六笑神官的脸上露出一抹满足的笑容，那笑容里蕴含着无尽的眷恋与期待。然而，仅仅刹那之间，这笑容便被痛苦之色彻底取代。源自末苏“刹那无痕”的钻心之痛，展现出它那令人胆寒的威力。痛苦之感，犹如无数根尖锐的银针，以迅雷不及掩耳之势，蔓延至六笑神官的全身每一寸肌肤、每一根骨骼。
“呃啊啊啊啊啊啊……”
纵使六笑神官身为净土神官，面对这般非人的折磨，亦不禁发出了痛苦的嘶吼。在生命的最后一刻，他便是在这种仿佛要将灵魂与肉体全部撕裂的极致痛苦中，缓缓闭上了双眼，永远地离开了这个世界。
末苏轻轻地闭上双眼，不忍去看这一幕。这一剑，是他斩出的，但恐怕任谁都未曾预料到，最终会是这样一个令人意想不到的结果。
“云澈，这所有的悲剧皆因你而起！”末苏缓缓睁开双眸，那目光中的愤恨，比以往任何时候都要浓烈。这种恨意非但没有因六笑神官临死前的恳求而有丝毫消减，反而随着六笑神官的逝去而无限膨胀。
“末苏！”云澈轻轻将夏倾月放下，他的眸光中透着一抹决然。看向末苏的眼神里，同样有无尽怒火在疯狂燃烧，“事到如今，你还执迷不悟吗？自始至终，造成整个深渊悲剧的罪魁祸首，一直都是你！”
云澈小心翼翼地将六笑神官的尸首安置妥当，而后重新握紧劫天诛魔剑。此刻，他身上的力量正源源不断地恢复着，一种使命感在他心中油然而生。他决心带着六笑神官的遗志，与末苏展开最后一战，彻底终结末苏的统治，让光明重新照进这被黑暗笼罩的深渊世界。

第2361章 六笑之祭

“星…陨…月…崩！”
当年在星月神国所学的禁忌玄技，此刻终于发挥出了奇效。云澈瞬间将六笑神官遗留的所有真神之力吸纳，这些力量疯狂涌入他的体内，暂时化为他自身力量的一部分。
原本，云澈便已拥有六十三道真神之力。即便此刻再吸收六笑神官的六十二道，也依旧无法突破真神力量的极限，只能将真神之力稳固在六十四道。
然而，云澈能清晰地感觉到，此刻自己的实力，绝非普通拥有六十四道真神之力的真神可比。他的力量，已然无限趋近于创世神境。但可惜，前方有一堵坚不可摧的法则之墙横亘着，这是始祖神所设定的现世规则与极限。现世之中，再不可能有人突破此限，成为创世神。
就在这一瞬间，云澈体内的力量完全恢复，不，岂止是恢复，这股力量较之前更为磅礴雄浑，实现了另一个跨越。此刻的他，已然与末苏站在了真正相同的境界之上，成功踏入了半步创世神之境！
“真有意思。”末苏感知着云澈身上散发出的磅礴力量，嘴角只是微微上扬，勾勒出一个浅浅的微笑，眼神中没有丝毫的慌张与惧意，云澈的突破并不能给他带来任何的压力。
与此同时，在净土大殿之中，一股股强大的气息弥漫开来。
织梦神国梦殿之主、折天神国剑尊、星月神国星君、永夜神国永夜暗卫、枭蝶神国永黯魔尊、森罗神国新的万象御主以及深渊龙族尊者，这些深渊之世除净土之外的所有神极境强者，在这个时刻，齐齐出现。他们毫不犹豫的加入到了这混乱的战局之中，为这激烈的战场又添几分风云变幻。
原本在战斗中节节败退、士气低落的神国玄者们，此刻仿若在黑暗中重拾了火把，瞬间找到了主心骨。他们的眼中重新燃起了希望的火焰，士气大振，纷纷握紧手中的武器，开始不顾一切地奋起反击。
“画清影！”原本战无不胜的司空震脸上露出了一抹凝重之色。
他的面前出现了一个气质清冷如霜的白衣女子。她的手中，紧握着那柄标志性的绝仙剑，剑身散发着凛冽的寒光。此人，正是真神之下第一人——画清影！

逆天邪神终局之战

