第八十一章 九狱剑的十道气息

在前世，苏奕一直不曾开启九狱剑的九重封印。

唯一的收获，便是在转世之前，从九狱剑中获得一股感悟力量，从而开创出了便是来自这第九重神链中的一股感悟力量。”

“或许正是因为这个缘故，让我的神魂在感知的时候，与这一重神链的封印力量产生了契合……”

苏奕心中涌起一丝明悟。

他修行经验何其丰富，立刻就断定，【他化自在经】就如一把钥匙，能够撬动这第九重神链的封印之锁！

更让苏奕振奋的是，这样的发现，无疑证明在以后淬炼神魂的时候，可以利用这第九重封印的力量！

如此，也就根本不需要再费心思去寻常其他力量来炼魂。

“等我神魂境界一步步提升，应当会和这第九重封印力量一次次更深入的契合，到那时，这第九重封印所藏的秘密，自然会随之被揭开！”

想到这，苏奕内心豁然开朗，振奋不已。

在前世，他苦苦钻研不知多少岁月，也没能找到一个揭开九狱剑秘密的方法。

而现在，他看到了一线曙光，一个能够去一步步求索的途径！

这让他如何不高兴？

可很快，苏奕唇角就不易察觉地抽搐了一下。

之前只顾着高兴，所观想出的一切，又溃散消失了……

不过，苏奕已经很满足。

今晚之尝试，绝对称得上收获巨大，可遇不可求。

毕竟，若非他决定以“他化自在经”锤炼神魂，哪会发现这一切玄妙？

……

翌日上午。

天光清朗，惠风和畅。

苏奕一袭青衫，乌黑的长发以木簪盘为道髻，右手拎着竹杖，走出了房间。

没有任何留恋，他一路走出了庭院。

咔嚓！

将庭院大门锁上那一瞬，就如宣告过往一段岁月就此落幕。

新的行程，已从脚下拉开帷幕。

“姑爷，您一路保重！”

当看到苏奕的身影走出，杏黄医馆的管事胡铨、医师吴广彬等人皆停下手中动作，全都走了过来，纷纷向苏奕道别，神色间皆带着一丝不舍。

这一段时间和苏奕相处下来，不知觉间，他们都已被苏奕的风采折服。

再加上苏奕待人宽厚，向来不曾苛责他们，让得杏黄医馆上下所有人皆对其尊敬有加。

故而，在昨天下午时候，得知苏奕要出一趟远门，不知何时再回广陵城，这让他们皆感伤怅然不已。

“都忙去吧。”

苏奕笑着挥了挥手，在众人的目送之下，走出了杏黄医馆。

街道旁边，早已等候着一辆马车。

赶车的竟是禁卫统领聂北虎！

他笑着抱拳道：“苏先生，傅大人他们都在城门外大沧江畔等候，这次就让聂某来送先生一程，先生请上车。”

