第二百六十章 真灵骨佛像 骑龙游星空

当宁姒婳乘青鳞鹰从天而降，抵达漱石居时，众人的目光下意识落在了她手中拎着的两颗头颅上。

而后，申九嵩、陈征等人都不禁暗吸一口凉气。

那两颗头颅，一颗属于稷下学宫副宫主陶铮，一颗属于水月学宫副宫主陌花缺。

这两人在地位上，或许逊色于宁姒婳，可毕竟也是威扬四海的大宗师人物。

并且，此次两人是代表各自背后的学宫出行，前来天元学宫拜访。

可现在，却被宁姒婳毫不客气杀了！

这让人如何不惊？

“道友，这两颗脑袋是否有资格当祭品？”

宁姒婳走上前，看着坐在藤椅中的苏奕，抿嘴轻笑。

苏奕道“他们又不是苏家之人，还不够资格。”

宁姒婳点头道“我也如此认为。”

说着，她指尖轻轻悄然涌出一朵罡煞所化的火焰，被拎在手中的两颗脑袋顿时焚中，佛门眼中的降龙罗汉的形象”

苏奕思忖时，正要把这佛像拿在手中，指尖却猛地一沉，竟没能拿起来。

他不禁讶然，运转修为，这才将这佛像拿起。

“咦，怪不得这般沉重，巴掌大小就有三千斤之重，这竟是一块真灵骨炼制！”

苏奕眸子泛起异彩。

真灵之属，被视作天生地养的神兽神禽，像貔貅、狴犴、睚眦、穷奇、毕方、朱雀、玄武等等。

似此等存在，又被称作“真灵神兽”。

就是搁在大荒九州，都称得上极其罕见恐怖的存在，甚至只存在于传说中。

在前世，苏奕遍寻天下，也仅仅只抓住过一只极其年幼的玄武真灵，将其豢养在了自己的洞天福地中，以此镇压气运，看守山门。

后来，在这“玄武真灵”蜕化出人形后，便被苏奕收录为真传弟子，排名第七，道号“玄凝”。

苏奕却没想到，此时此刻，在这世俗之界，竟看到一块由真灵之骨炼制的佛像！

这可就太罕见了。

苏奕仔细揣摩，尝试以神魂力量感应。

轰

蓦地，在苏奕脑海中，似看到一条真龙，在浩瀚星空中腾云驾雾，若隐若现，躯体之庞大，让那无数星辰都显得渺小暗淡，身上尽是苍茫厚重的气息，雾霭翻腾，看不清究竟。

可苏奕还是看到，那庞大的龙身上，隐隐约约盘膝作着一道身影，一袭月白色袈裟。

当苏奕目光碰触到那身影的一瞬，后者似有察觉，回首遥遥看了一眼。

轰！

根本不等苏奕反应，其感应到的这一幅恢弘、神秘、苍茫的景象顿时炸开，分崩离析，溃散无踪。

苏奕不禁皱眉，骑乘真龙遨游星空深处的一个僧人？

这家伙是谁？

为何在前世时，也不曾听说那佛门之地，有哪个老古董曾降服真龙，遨游星空？

难道真如佛门典籍中记载，这是传说中的降龙罗汉？

遨游星空，这可是皇境人物都不敢轻易去尝试的事情！

无数疑惑涌上苏奕心头。

他低头看了看手中那佛像，跏趺而坐，身绕真龙，手捏法莲，气息刚正凛然。

“这是刚才骑真龙遨游星空的那家伙吗？”

苏奕沉吟。

半响后，他再次以神魂力量进行感应。

可让苏奕遗憾的是，这佛像身上的灵性似乎彻底消失了，再无法感应到刚才所看到的那一幕匪夷所思的画面。

“也不知这佛像是谁留下的遗物，等再见到镇岳王时，倒是要好好问一问。”

苏奕暗道。

在这苍青大陆的世俗之界，竟能见到一块真灵骨所炼的佛像，且还让他窥伺到了一幕“白衣僧人骑龙遨游星空”的景象，这无疑显得太反常了。

若能打探到这佛像的来历，或许，就能进一步一探其中奥秘！

