第二百六十一章 一语惊人

“白衣僧骑真龙而游星空之上，以我前世的能耐，也已能够办到这一步。”

“如此看来，此人修为必然在玄道之路上，且有可能和当初的我一样，拥有玄合境的修为”

武道、元道、灵道、玄道。

玄道三大境界，分别是玄照、玄幽、玄合。

此境又被称作皇境。

故而迈入玄道之路者，又被称作为“皇者”。

而玄合境，是玄道之路最后一个境界，被称作皇境中的极尽之地步，故而又以“皇极境”称之。

当年苏奕便是在以“皇极境”的修为称尊于大荒九州，被天下共奉为“玄钧剑主”。

“有意思，仅仅是大周境内，便有八大妖山，有沟通其他位面世界的空间壁障，有木晞身上那等真灵血玉佩，连苏弘礼在年轻时，也是从暗罗妖山中得到大机缘，就此一飞冲天”

“而如今，还多了一个真灵之骨所炼的佛像，疑似和一个踏足玄道之路的白衣僧人有关这苍青大陆的水，远比我想象的要深啊”

半响，苏奕不禁感慨。

不过，越是如此，反倒让他愈发期待起来。

若苍青大陆仅仅只是一个寻常的世俗世界，未免也太无趣。

到最后说不得还得费尽心思去思考，该如何前往更高等的世界修行。

可现在，随着接触到许多反常且诡异的事情，让苏奕忽地意识到，这苍青大陆绝不是寻常的世俗之界！

若能把这片大陆的秘密一一揭开，无疑能获得到和修行有关的诸多机缘和契机！

哪怕退一万步说，等个三五年，血荼妖山地下世界那空间壁障另一侧，必会有异界修士降临。

这对他苏奕而言，何尝不是收割猎物的机缘？

只要有机缘，苏奕就不担心以后随着境界越高而无法修行的问题！

思忖片刻，苏奕就将佛像收起。

这玩意虽然毫无灵性，可毕竟是由真灵之骨炼制，仅以材质而论，甚至能挡住玄吾剑的全力劈砍！

关键时候，也能起到盾牌的作用。

至于这佛像的来历，等见了木晞，打探到这佛像是谁人的遗物，便可顺藤摸瓜，推断出一些端倪。

接下来，苏奕将木箱中的物品一一收拾妥当，这才盘膝而坐，开始修炼。

哗啦

澎湃的气血力量犹如强劲的潮汐般，在苏奕体内产生独特而有韵律的奔腾之音。

在其心脏之地，则如若点起这等事情时，会那般堂而皇之？

深夜，服侍苏奕沐浴之后，茶锦正打算离开，苏奕道：“今晚你留下，我把宗师境的修炼诀窍一一为你阐述一番。”

茶锦呆了一下，俏脸尽是绯红之色，细若蚊蚋般嗯了一声。

同样的夜色。

玉京城，苏家。

一座临着溪流的凉亭中，苏弘礼端坐在那，斑驳的灯笼光影把他的脸颊映得忽明忽灭。

沉默许久。

苏弘礼微微皱眉，道：“道兄，数月前，那孽子还是一个修为尽失的废物，怎会在这数月之后，已拥有剑斩先天武宗的力量？并且，他仅仅只是宗师一重修为。”

语气虽平静随意，却带着掩饰不住的疑惑。

对这位和国师洪参商并称为“大周双壁”的苏家之主而言，显然苏奕身上的变化之大，让他也感到惊诧和反常。

事实上，在刚才从手下手中得到从衮州传来的消息后，苏弘礼内心就泛起一阵波澜。

这衮州总督府一战，先后有两位外姓王、两位外姓侯以及一众大人物皆惨死于苏奕一人手中。

这样的血腥战绩，完全出乎了苏弘礼的预估。

也让他第一次意识到，似乎在衮州西山茶话会结束后，自己依旧小觑了那个让自己厌憎到极致的孽子。

一侧，一袭道袍的老者手握拂尘，清癯的面容上也是浮现着一抹凝重之色，道：

“事出反常必有妖，二月初二那天，苏奕以搬血境修为，夺得广陵城龙门打榜第一名，而今天是三月二十七。”

“仅仅不到两个月的时间，他就从搬血境而入宗师一重境，且拥有击杀先天武宗的手段，这等修炼速度和战力，无疑太过惊世骇俗，根本无法以常理衡量。”

“道友可还记得，当年，如羽流王月诗蝉这等堪称绝世的逆天人物，从搬血境修炼到宗师境时，也耗费了一年时间，可苏奕他”

不等说完，苏弘礼皱眉挥手，打断道：“这些不必说，道兄只需说出你的推测便可。”

道袍老者略一沉默，道：“我怀疑苏奕极可能是被夺舍了。”

一语惊人。

苏弘礼瞳孔悄然一凝。

