第三百零一章 向天地借势

就见

到以两人为中心，数十丈方圆内，虚空紊乱，灵气肆虐，地面上满目疮痍，滚荡的烟尘遮天蔽日。

苏奕身影凭虚而立，气息强盛，毫发无损。

对面，黎昌宁持剑，衣袂飘扬。

这一击，竟是不分胜负？

所有人都呆住，差点不敢相信自己眼睛。

那等衍化出蛟龙般的一剑，竟被苏奕这等宗师人物化解了？

游星霖都瞪大眼珠，目瞪口呆。

完全无法想象，苏奕究竟是如何办到这一步的。

“可惜了，你之剑意，仅仅只参悟到一丝皮毛而已，且若我猜测不错，那等剑意，也非从天地造化中悟来，而是从前人所留的宝物中悟得，远远都还不曾入门，威能终究有限。”

苏奕悠然开口。

元道层次的剑意，依照威能，有“三阶九品”的说法。

三阶，便是地阶、天阶、玄阶。

地阶为末，玄阶为最。

每一阶，又分作上中下三品。

地阶下品为最末流，玄阶上品为第一流。

直至迈入灵道之路，所参悟剑意的品质，才会上升到全新的境界中。

而眼下黎昌宁所施展之剑意，仅仅只是一鳞片爪，皮毛而已，连门都没入，都无法入品论阶，连最末流的地阶下品剑意都不如。

“皮毛吗？杀你足够了！”

黎昌宁神色平静，一身气息却愈发可怖了。

之前的交手，已让他清楚，此次不动用底牌，怕是根本无法把这疑似夺舍者的苏奕拿下。

“哦，那就试试。”

就见苏奕身形一晃，如同游龙般，再次一拳打来。

“破！”

黎昌宁面如深潭，古井无波，只是舞动手中的归元剑，继续化作如蛟龙般的剑意，横空而去。

轰隆！轰隆！

天地间宛如有惊雷碰撞，震耳欲聋，激得气流迸溅，飞沙走石。

苏奕挥拳杀伐，神勇盖世，直似一头仙鹤凌空而舞，上击九天。

每一道拳劲，皆灿然如黄金浇筑，耀眼炽盛，有玄妙的道韵萦绕其中。

便是当年缔造乃是我玄月观一位剑仙前辈所创。那位前辈，由白蛟所化，天赋异禀，将一生所学，融入剑道之中，今日，黎某便让你见识见识，此剑之真谛！”

黎昌宁慨然开口。

轰！

他那瘦削的身上，升起一股百折不弯，万世不移般的剑意。

下一刻，他手中归元剑扬起，人随剑走，整个人化作一道十数丈长的剑虹。

白色剑虹在刹那间变化出九重神妙，衍化出九种独特神秘的力量，有风雷激荡、有天火汹汹、有煞雾流转、有电弧激射

这些变化，皆融于这一剑之中，让得这一剑的威能，也是一下子暴涨到一种骇人的地步。

“斩！”

一声大喝，黎昌宁这一剑怒斩而下，那股浩荡的剑意，远胜之前，尤其剑气四射，威能暴增。

“来得好。”

苏奕黑发飘散，长衣猎猎，兀自一拳打出。

这一拳平平无奇，不带一丝烟火气息，古拙自然，可当此拳一出，天地间猛地一震。

轰！

众人只觉心中皆如遭雷击，难受得差点咳血，这是被拳势所摄！

苏奕早在聚气境时，就淬炼出一身道罡，领悟到一丝道韵，当这一拳打出，便如

同囊括天地间的大势于其中。

此拳无名，如果强称作，可以叫道拳！

在此等一拳之下，任黎昌宁剑光九转，却依旧被苏奕这平平无奇的一拳，凌空碾压！

砰！！！

一声爆响。

黎昌宁所斩出的剑气，在虚空中轰然爆碎，直似雪崩般，掀起漫天的雪白光雨。

紧跟着，黎昌宁身影被拳劲打中，狠狠倒射出数十丈。

当其站稳时，衣衫破碎，披头散发，脸色已变得苍白，唇角有血渍不受控制地淌出。

败败了？

众人瞠目结舌，差点疯掉。

那可是陆地神仙，何等超然的存在！

可从这一场对决开始，反倒是苏奕这宗师三重的少年，展露出更为恐怖的实力，几乎不曾让黎昌宁占到任何一丝便宜。

尤其是现在，苏奕那宛如无可匹敌的一拳，更是将黎昌宁撼动，使其负伤！

这一拳之威，也震慑全场，让得所有人汗毛倒竖，如坠冰窟。

这该有多逆天恐怖的底蕴，才能演绎出这等夺尽造化的一拳？

“苏奕，不管你是否是夺舍者，能够在宗师之境，就筑就这般惊世逆天之道行，足称得上是旷古烁今的绝世奇才，连所掌握的拳法武道，也超脱世俗之上，合乎于道，神乎其神。”

黎昌宁擦掉唇角鲜血，声音沙哑开口，他脸上毫无颓色，反而目光更胜，摇头道：

“可惜的是，你终究不是陆地神仙，今日注定要死在这里。”

说话时，他手中归元剑一抛。

锵！

剑吟如雷。

黎昌宁凭虚而立，归元剑在其上空滴溜溜旋转，周围方圆数里的天地元气，渐渐受到引动似的，开始以他为中心，如同风暴般袭来。

咔嚓！

原本清朗的天穹，忽地有电闪雷鸣出现，

方圆数里的天地之力，是何等浩瀚，远远不是凡俗武者可以掌控。

肉眼可见，黎昌宁脸色越来越苍白，鬓角和额头皆有汗水浸出，但他全然未觉，心神全部投注到操控天地之中。

“这是”

所有人下意识抬头，只觉天地在剧变，一股无形的压抑毁灭气息在虚空中肆虐蔓延，让人有直面天威般的惶恐渺小之感。

“变天了？”

拂云岭一侧，等候在摩云军大营远处的萧天阙猛地一惊，霍然望向天穹。

就见四面八方，浩浩荡荡的天地元力如风暴般，碾压着虚空，朝那摩云军大营处狂涌而去。

大地上的岩石草木，皆簌簌乱颤，飞沙走石。

那等剧变，让萧天阙也浑身发寒，这这是何等恐怖的力量？

与此同时，苏奕也眯了眯眼眸，唇角掀起一丝讶然的弧度。

他自然看出，黎昌宁施展了一门秘法，以自身精气神为引，御用天地周虚之力。

这是在向天地“借势”，要以自身之力，驾驭乾坤之力！

“有点意思了。”

苏奕一身衣袍飘曳，深邃的眸如剑锋般慑人，“我倒要看看，以你那辟谷境之修为，拼尽一切后，又能借多少力量了”

