第四百八十一章 师徒出行

天阳州。

云天神山，一座洞府中。

“心照，宗门做出决断了。”

寒烟真人走进洞府落座时，眉宇间带着一丝疲惫。

她生的极美，早在十余岁在宗门修行时，便是年轻一代公认的第一美人。

即便她如今已有近三百年的寿元，可容颜依旧美丽如初，肌肤莹润细腻，身段绰约曼妙，柔顺的青丝随意挽成髻，露出一张吹弹可破的清艳脸庞。

对拥有驻颜之术的修行者而言，并不存在“美人迟暮，不许人间见白头”的说法。

寒烟真人拥有化灵境中期修为，容貌依旧美得令人心颤。

岁月的影响下，只让她举手投足之间，多出年轻时没有的成熟和柔润，别有风情。

“师尊，掌教如何决断？”

闻心照起身，递过来一杯热腾腾的灵茶。

少女绝美如画，和其师尊相比，是一种蓬勃靓丽的美，各有千秋。

寒烟真人轻叹了一声，道：“掌教下令，撤掉章蕴滔长老职务，并从今日起，前往炼心崖禁足，三年内不得外出。”

闻心照俏脸微变。

五天前，他们一行人便返回宗门。

也在当天，章蕴滔便把一路上发生的遭遇如实禀报，宗门上下为之震动。

霍云生、孙枫、钱天隆三位内门传人，皆被杀害，这让谁能不惊？

尤其是霍云生，乃是大夏三大宗族之一霍氏族长的嫡子，他的死，甚至惊动了一些闭关多年的老怪物。

在了解了事情的来龙去脉后，云天神宫的一众高层，却陷入激烈的争执中。

一部分大人物认为，霍云生等人雇佣刺客对付苏奕，做错在先，即便被杀，也是咎由自取。

而苏奕展露出的战力也太过逆天，虽是来自偏远小国，可却称得上一个危险人物。

这等情况下，不宜对苏奕大动干戈。

另一部分大人物则坚称，这等仇杀，不能以是非对错而论，苏奕敢杀云天神宫传人，必须为此付出代价！

否则，云天神宫的威严何存？以后还如何在大夏立足？

这样的争执，一直持续多天。

闻心照也在关注，可她却没想到，等来的却是这样一个坏消息！

闻心照深呼吸一口气，轻声问道：“师尊，这是否意味着，宗门高层已达成一致意见，决定要对付苏奕了？”

寒烟真人摇头，道：“这是内门大长老霍天都和一部分长老的决定。”

“心照你也知道，霍天都是霍云生的叔祖，他自不会善罢甘休。并且，霍天都的决定，已经得到了太上三长老靖海真君的认可。”

靖海真君！

一位早在五百年前，就已踏足灵相境的老怪物，这些年来，几乎一直在闭关，极少理会世事。

可他如今，却表态支持霍天都的意见，这分量可就太重了！

闻心照心中愈发沉重，道：“掌教也答应了？”

“掌教可不会眼睁睁看着因为一个苏奕，而让宗门内部

霍天都既是内门大长老，更是霍氏族人，他要为霍云生报仇，岂可能是随便谁能劝得住的？

闻心照轻声道：“师尊，苏道友曾说，以后若有机会，他会亲自前来咱们云天神山走一遭。”

寒烟真人顿感诧异：“他这是要做什么？”

闻心照星眸泛起追忆之色，道：“苏道友担心我进退两难，说他亲自来拜山之后，比一比谁的拳头大，这样一来，咱们宗门或许就会改变态度，做出一个明智的抉择。”

寒烟真人顿感荒谬，不由好笑道：“他一个辟谷境少年，莫非还要以一己之力，迫使我们整个云天神宫低头？”

若闻心照不是她的徒弟，就凭此话，她都会视对方为不可理喻的疯子！

可出乎寒烟真人意料，就见闻心照眉梢泛起一抹说不清道不明的顾光彩，以一种前所未有的庄重口吻说道：“我感觉，他可以的！”

旋即，她笑道：“当然，师尊当做一个玩笑看待也无妨。”

少女笑容灿烂，如诗如画。

寒烟真人凝视少女片刻，不由感慨道：“你这般盛赞那苏奕，让我也不免对他心生好奇，想看一看他究竟是否如你所说那般厉害。”

闻心照眨了眨眼眸，道：“师尊想见苏道友还不简单，等兰台法会开始的时候，师尊和我一起前往九鼎城走一遭，就能见到他了。”

寒烟真人摇头道：“到了那时候可就晚了，大长老霍天都已决定，明天亲自前往九鼎城，去找苏奕算账。”

“按照他的脚程，不出三天，便可抵达九鼎城，凭借九鼎城霍家的势力，要在城中找到苏奕也定不是什么难事了。”

说到这，她似做出决断般，长身而起，道：“心照，你可愿和我一起，现在去九鼎城走一遭？”

闻心照吃了一惊，道：“师尊要去做什么？”

“见一见你说的苏奕，若是可以，我希望能阻止这一桩悲剧发生。你不希望苏奕出事，我也如此，同样，我也不希望宗门为了对付苏奕，而付出原本不必付出的代价。”

寒烟真人美丽清艳的玉容上，浮现一抹坚定之色。

闻心照心中一震，点头答应。

“当然，离开前我会单独见一见掌教，告诉他我的决定，最终究竟能否化解这一切”

说到这，寒烟真人轻叹道，“尽人事，听天命吧。”

当天，寒烟真人与云天神宫掌教“玉九真”聊了半个时辰。

闻心照并不清楚，师尊和掌教聊了一些什么。

不过她却看出，见过掌教之后，师尊的情绪却有些低沉。

即便如此，寒烟真人还是在当天带着她一起，启程离开了云天神宫。

同一天。

横州境内，青乙道宗。

一位灰袍老者神色兴奋，匆匆来到宗门大殿，向掌教陌炀真人进行禀报。

“启禀掌教，我们的人已经查清楚，那苏奕曾和云天神宫的传人一起同行，从灵曲城出发，一路抵达金柳城，看其行程，当是要前往大夏皇都九鼎城！”

