第六百五十五章 玲珑茧

光明无量，梵音浩荡。

这片充斥着灰暗、血腥、腐坏气息的地下世界，变得神圣而祥和。

那如潮水般冲杀过来的尸灵，一个个顿足在原地，腐朽不堪的躯体沐浴在煌煌炽盛的佛光之中。

每个尸灵神色皆变得惘然。

而他们身上那凶厉、血腥的尸煞气息，则在佛光的净化之下，以肉眼可见的速度消失……

这是一幕不可思议的画面。

苏奕跏趺而坐，直似传闻中的地藏王坐镇地狱，立不朽宏愿，施无量佛法，只为涤荡罪愆。

宁姒婳呆呆地看着这一幕，内心涌起说不出的震撼情绪。

这世间万法，还有苏奕不会的吗？

“……智慧音里，吉祥云中，为阎浮提苦众生，作大证明功德主……”

苏奕诵经至此，悄然睁开眼眸。

那若雷音般宏大的诵经声，兀自在这片天地间回荡不休。

而在远处，那些尸灵的躯体皆像被洗干净般，充盈着一股祥和的气息，再没有一丝污浊邪祟之气。

在这一刻，这些尸灵似回想起了生前的一切，眼神齐齐迸发出解脱般的释然光泽。

而后，那尸灵凶禽感激出声：“多谢道友施展妙法，为我等解脱！”

紧跟着，其他尸灵皆齐齐朝苏奕见礼：“多谢道友施展妙法，为我等解脱！”

充满感激的声音中，那些弑灵的身影扑簌簌化作了灰烬，消散一空。

目睹这一幕，宁姒婳内心一颤，涌出说不出的感触，怔然出神。

世间最痛苦之事，莫过于求生不得，求死不能。

眼下，这些生前原本是群仙剑楼传人的尸灵，看似彻底消散于世间，可这何尝不是一种真正的解脱？

“道友此举，堪称功德无量。”

宁姒婳美眸望向苏奕，轻声开口。

苏奕不以为意地摇了摇头，道：“功德之事，最为虚妄，我为他们超度，只不过是在偿还恩情罢了。”

说话时，他已迈步朝远处那一座宫殿行去。

宫殿恢弘，由一块块炼制得整整齐齐的巨石堆砌而成，极为古老壮观。

宫殿的大门紧闭，大门上镌刻着繁密的禁制阵图，虽历经岁月侵蚀，依旧给人扑面而来的压迫气息。

“又是一道防御禁阵。”

苏奕伫足石阶处，略一端详，不由想起之前那尸灵凶禽曾说过的那句话。

“掌教下令，凡闯入‘归寂之地’者，杀无赦！”

归寂之地！

难道说，这地方是群仙剑楼为门中强者所准备的……坐化之地？

坐化，便是寿元耗尽，就此逝去。

对修士而言，只要无法突破到皇境层次，寿元哪怕再绵长，也终究并非真正的长生不死！

更别谈什么与日月同寿。

思忖时，苏奕袖袍一挥。

哗啦！

一片清色霞光席卷而出，分别击在那紧闭大门的不同位置上，而后一阵沉闷厚重的轰鸣声响起。

那尘封不知多少岁月的古老大门，在苏奕和宁姒婳面前徐徐开启。

放眼望去，那大殿之内，并没有任何摆设和装饰，反倒是

列位祖师！”

当看到这，苏奕心中一震，露出恍然之色。

这具尸骸，乃是群仙剑楼第三代掌教白长恨！

当初苏奕进入群仙剑楼遗迹之后，曾从一块玉简中，见到过三万年前所留下的一幕幕烙印画面。

画面中，就有白长恨和浑天妖皇的身影！

“神咎噬主……看来那把名唤神咎的妖剑，原本是白长恨的本命道剑……”

苏奕暗道。

两个月前，他曾在群仙剑楼遗迹前，斩杀青雒，并由此得知，青雒只是一个以身饲剑的剑奴罢了。

而主宰青雒命运的，则是藏在他的脊梁骨内的一柄名唤“神咎”的妖剑！

当时，苏奕便曾揣测，青雒之所以出现在群仙剑楼遗迹前，极可能是受了神咎妖剑的影响。

毕竟，群仙剑楼乃是妖道势力，且名字中带一个“剑”字。

而神咎妖剑明显是一件妖道至宝，拥有一条完整的妖灵，当时又出现在了群仙剑楼遗迹前。

这一切无疑表明，神咎妖剑和群仙剑楼之间很可能有着某种关联。

而现在，当看到白长恨的尸体，以及他临死前所留的这一行血淋淋的潦草字迹，苏奕哪还会不清楚？

“道友，你莫非认出了这具尸骸的身份？”

宁姒婳问道。

苏奕点了点头，并把自己推断出的一些事情，告诉了宁姒婳。

三万年前，暗古之禁爆发，群仙剑楼人人自危，其掌教白长恨率领宗门内的强者，在这归寂之地修建七十二座封禁之台。

打算留一个后手，希望沉寂在玲珑茧内的传人，有朝一日能够苏醒过来。

可白长恨自己恐怕都没想到，在他在此安排后手时，其本命道剑神咎会突然噬主！

此地的七十二个玲珑茧，以及大殿外那数百个化作尸灵的群仙剑楼强者，明显也都是被神咎妖剑所杀害！

苏奕陈述的很简单，可得知这样一个真相之后，却惊得宁姒婳背脊生寒，俏脸都变了。

她失声说道：“一把剑而已，怎会……怎会如此恐怖和恶毒？”

“这就是‘以身饲剑’之法所带来的风险。”

苏奕道，“这等秘法，以自身精气神和修为来供养本命道剑，以此来提升本命道剑的品相和威能。”

“这么做，的确可以让本命道剑爆发出超乎想象的恐怖威能。”

“可弊端就是，若镇压不住此剑的性灵魂体，注定会面临噬主的风险，到那时，修者自身的记忆、道行、生命皆会被剑灵剥夺和吞噬。”

说到这，苏奕目光看向白长恨的尸体，继续道，“若我猜测不错，此人当年在布设封禁之台和玲珑茧之后，心神和道行必然消耗极大，如此，才给了神咎妖剑可趁之机从而，酿成了这一桩弥天大祸。”

宁姒婳听得心惊肉跳，手脚发凉。

一把剑，竟在当年杀了群仙剑楼的掌教，毁掉了群仙剑楼应对暗古之禁力量的一切布局！

这无疑太不可思议。

而更让宁姒婳心悸的是，神咎妖剑还活着！

并且在前不久的时候，若不是苏奕及时赶到，差点就让这把大凶妖剑闯入群仙剑楼遗迹内！

