第六百九十五章 传奇归来之时

夏皇摇头道：“不是撵，是请你离开这里，若你没有地方落足，我可以再为你安排另一个住处。”

蒲素蓉盯着夏皇看了半响，道：“看得出来，你内心一直在恨我当年的不辞而别。”

说着，她长身而起，玉容恬淡，道：“你有恨我的理由，我不怪你，怪只怪，当年你我相识，从一开始就注定是一段孽缘。”

她语气冷漠，透着疏离之意，“说实话，这次若非因为女儿，我这辈子都不可能再来见你。”

夏皇沉默许久，这才说道：这些年来，我从没有一刻能忘记你，内心深处还期待着你回来，但说来奇怪，当你这次回来要带走青沅时，我忽地释然了，也彻底放下了。”

顿了顿，他神色愈发平静，道：“虽然，还会为此痛心，但我相信，以后足可以把你一点点从心中忘却。”

“是吗。”

蒲素蓉不以为意地笑了笑，“那我也不妨直言，这次我一定会带着女儿离开。”

夏皇的眉头皱起来。

可不等他开口，蒲素蓉自顾自道：“还有，我的条件依旧算数，我有预感，当你和你背后的宗族扛不住的时候，你肯定会来求我。”

说着，她目光望向不远处阁楼房檐上，道：“阿冷，我们该走了。”

房檐上，懒洋洋躺着一道瘦削的身影，正头枕双臂，嘴里咬着一根青草，眯着眼睛晒太阳。

闻言，这瘦削身影张嘴吐出青草，慢吞吞爬起身体，轻叹道：

“这时候离开，可真是辜负了这大好的天光。”

声音还在响起，他身影忽地凭空出现在蒲素蓉身边。

这是一个俊秀的青年，一副吊儿郎当的样子，一对眼眸狭长明亮，唇角噙着玩世不恭的笑容。

他抬眼看向夏皇，微笑道：“我姐的话，你一定要好好考虑，或许在这大夏，你是高高在上的皇帝，大权在握，坐享四海，可在我眼里，你也只不过是个灵相境的角色罢了，若到最后真闹翻了，我敢保证，倒霉的，肯定还是你自己。”

一番话，慢条斯理，透着毫不掩饰的威胁。

夏皇眉头皱得愈发厉害，脸色都微微有些阴沉。

“走了。”

蒲素蓉转身而去。

被叫做阿冷的俊秀青年，连忙笑嘻嘻跟了上去。

目送他们离开，夏皇沉默许久，忽地长声一叹。

很早之前，他就猜测到，蒲素蓉来历神秘，极可能不属于这苍青大陆。

只是，夏皇都没想到，消失多年之后，当那个他曾经最爱的女人再次出现时，却视自己如陌生人。

甚至，还要从他身边夺走女儿！

“蒲素蓉，你或许有了不得的身世，或许有通天彻地的手段，可这一次，我就是死，也不会让女儿和你离开！”

“除非……”

“女儿是自己愿意离开我！”

夏皇大步而去。

当他刚返回天芒山，翁九满脸兴奋地迎上来，道：“主上，刚刚传回一个天大的好消息！”

夏皇一怔，道：“说说看。”

翁九深呼吸一口气，道：“昨天时候，苏道友在云天神宫前，力败东郭氏年轻一代领军人物东郭风，镇

动。

“惊云这孩子，不能就这般死了。我们这些古老势力，也自当同进同退。”

天玑道门。

当今掌教闻长雪在得知消息后，神色平静地说出这样一句话来。

其态度，表露无遗。

……

“数月时间，便成长到这般地步，若当那一场璀璨大世来临，此子又该蜕变到何等地步？”

“到那时，我等岂不是要臣服在其一人脚下？”

焚阳教，教主司云机语气淡漠，“本座可不希望，以后这天下，由一个敌人来主宰！”

……

“我们的确和苏奕无冤无仇，若仅仅只对付苏奕一人，我们自无需掺合其中。可若苏奕和大夏一族搅合在一起，我们……就不能袖手旁观。”

净空禅寺，掌门澄临神色悲悯，双手合十，“这天下，已经够乱了，唯有我们这些古老势力挺身而出，才能力挽狂涛，重整秩序，还天下一个太平。”

……

云隐剑山。

一个身影枯瘦，身着玄袍的男子，独立云巅。

“丢脸不要紧，找个机会把丢掉的脸面捡回来，就行了！”

锵然如剑吟般的话语，从玄袍男子口中说出，震得附近云海，轰然溃散。

他叫梁剑庭。

云隐剑山掌教。

……

东郭氏。

“风儿还没回来？”

“回禀族长，少主至今未归。”

一座大殿内，族长东郭伯符眉头皱起，脸色阴沉。

“继续找，风儿乃是我族以后的顶梁柱，绝不能有任何闪失！”

“是！”

一名老仆领命。

大殿中，坐满了东郭氏的大人物，其中一人禁不住问道：“族长，苏奕此子当如何处置？”

东郭伯符沉默了。

许久，他喟叹一叹，道：“先找到风儿再说。”

众人皆默然，内心憋闷。

谁能听不出，起码在现在，族长并没有打算立刻去找苏奕报仇？

有人再问：“族长，在对待夏氏一族这件事上，我们又是否要继续和其他那些古老势力联手？”

东郭伯符蓦地起身，目光如电般一扫在场众人，一字一顿道：“找到风儿之前，其他事情，休要再提起！”

说罢，他拂袖而去。

大殿众人面面相觑。

……

二月二十二。

苏奕离开云天神宫的第四天。

清晨。

九鼎城一如从前般热闹和繁华，似乎世事再动荡，也影响不到这座古老皇都分毫。

街道上车水马龙，熙熙攘攘。

“这天下变得越来越乱，可这九鼎城好像一点也没变。”

刚进入城中不久，闻心照油然感慨道。

一侧，仪态闲散的苏奕笑了笑，道：“这大夏皇都若乱了，那问题可就严重了。”

正自交谈，忽地一辆青铜宝辇停在苏奕一侧。

一道身影跳下宝辇，匆匆上前见礼，满脸喜悦道：“苏道友，小老总算等到你了！”

——

ps：晚上第二更会有些晚。

