第七百零三章 孟婆殿

“进来吧。”

苏奕重新坐回了藤椅中。

很快，衣衫褴褛，骨瘦嶙峋的老瞎子走了进来。

“小的见过苏大人，恭祝苏大人今日祭炼一件称心如意的本命灵宝！”

老瞎子恭恭敬敬行了一个大礼。

苏奕不由笑起来，道：“你眼睛虽没了，但比其他人的眼力劲可厉害多了。”

老瞎子随之笑起来，道：“小老是眼瞎心不瞎，而这世间之辈，大多是有眼无珠的蠢货。”

说着，他鼻端嗅了嗅，诧异道：“苏大人，今晚莫非有紫月狐族的人在此行凶？”

他感应到了血腥气息，以及一股属于紫月狐族的独有气息。

“不是他们，一个不开眼的小角色罢了。”

苏奕道，“你今夜又是为了何事而来？”

老瞎子连忙道：“不瞒苏大人，小老的确是有一桩大事要向您禀报，希冀得到您的指点。”

“大事？”

苏奕露出感兴趣之色，“说来听听。”

“二月初二，龙抬头，当天由一股苍青大陆的本源力量化作大道光雨，从天而降，覆盖整个天下。”

老瞎子道，“相信此事，苏大人早已清楚。”

苏奕点头。

他正是在二月初二当天，于乱灵海之上证道化灵境，自然清楚这一点。

老瞎子深呼吸一口气，神色兴奋中带着一丝凝重，道：“那一天之后，小老察觉到，苍青大陆的世界壁障，出现了诸多以前没有的裂缝，有的是绝路，而有的则通往异界位面。”

“而其中有一条裂缝，便和幽冥之地相通！”

听到这，苏奕不由讶然，“此话当真？”

老瞎子郑重道：“小老自不敢在这等事情上撒谎，前不久的时候，曾亲自前往大夏三大禁地之一的‘仙冥之地’查探，已可以断定，那仙冥之地内，有着通往幽冥的一条空间隧道！”

大夏有三大禁地。

分别是须弥仙岛、玲珑鬼域、仙冥之地。

据苏奕所知，叶逊当初就是从玲珑鬼域中的一条空间隧道，抵达苍青大陆。

前不久的时候，苏奕还曾亲自前往玲珑鬼域，找到了那一条已崩坏毁灭的空间隧道。

可苏奕却万没想到，在那“仙冥之地”，竟又出现一条通往幽冥的空间裂缝！

“你亲眼见到了？”

苏奕问。

老瞎子道：“小老以‘观天定真’之术多次推敲，可以肯定，那一条通往幽冥的空间裂缝，就位于仙冥之地。”

“并且，当初小老前往仙冥之地时，还曾见到孟婆殿的传人。”

孟婆殿！

苏奕挑了挑眉。

在幽冥界，孟婆殿盘踞在奈何岭，乃是最古老的道统之一，和黄泉宫、五方鬼门、地府六司、九大王族并尊于世。

孟婆殿的传承，算得上是真正的魂修一脉，其每一任殿主，皆是以神魂之道成皇的恐怖存在。

前世的时候，苏奕在幽冥界游历时，曾在茫茫苦海之中，救过一个名叫“云紫英”的男子。

此人

踪迹。

毗摩虽没能找到抬棺老鬼，却找到了老瞎子的师尊五葬，试图将五葬扣押抓走。

不过，五葬动用了一门自毁道行的秘法，成功脱身，并最终利用抬棺老鬼所留的“幽冥神轮”之力，将老瞎子从幽冥界送走。

而五葬则因为伤势过重，溘然长逝。

可以说，这一桩恩怨，完全是因毗摩而起。

而苏奕早已猜到，五百年前，自己这个叛徒大弟子前往幽冥界寻找抬棺老鬼，很可能就是为了查探自己是生是死！

毕竟，五百年前，自己选择转世重修。

而摆设在灵堂中的棺椁内，其实并没有自己的遗体……

“不错。”

老瞎子露出悲恸之色。

旋即，他深呼吸一口气，道，“苏大人也知道，小老已经收尺简素为徒，我鬼灯挑石棺一脉也算后继有人，小老就是返回幽冥之后遭遇性命之灾，也可无憾了。”

苏奕沉默片刻，道：“你师尊的仇，因我而起，当由我来解决。”

老瞎子一呆，错愕道：“苏大人，您这是……何意？”

苏奕拍了拍他的肩膀，道：“你只需要知道，以后我会帮你收拾毗摩，为你师尊讨一个公道，就够了。”

老瞎子怔怔，半响才感激道：“苏大人，这……这怎么好意思……”

苏奕轻声一叹，打断道：“听我说，你先不要急着返回幽冥之地，毕竟，如今那仙冥之地，已经被孟婆殿掌控，你想要借道返回幽冥之地，势必会遭受阻挠。”

顿了顿，他继续道：“而我以后定然要去幽冥之地走一遭，去跟一些故人收回一些东西，到时候你和我一起行动便可。”

老瞎子痛快答应：“好！”

又聊了片刻，老小子告辞离去。

苏奕一个人坐在藤椅中，看着远处夜空，陷入沉思。

老瞎子今夜带来的消息，印证了他的一个揣测——

那就是眼下天下格局虽发生剧变，但也仅仅只是初始阶段罢了。

真正的好戏，会在璀璨大世来临时才会上演。

到那时，或许会有不少意想不到的异界道统，纷至沓来！

“事情越来越有意思了，也不怪魔族桓氏那些古老道统趁着璀璨大世来临之前，不断扩张势力，分明也是意识到，真正的争锋，会发生在璀璨大世来临之后……”

“不过，他们若和我为敌，那就是自取灭亡！”

……

时间流逝，一天又一天过去。

三月初三。

暮春时节，杂花生树，草长莺飞，春意盎然。

而九鼎城的气氛，忽地变得压抑起来。

风雨欲来！

因为有一则消息就在今日传开——

魔族桓氏、焚阳教、天行剑斋、天玑道门、净空禅寺五大古老道统一起对外宣布，将在七天后，兵临九鼎城！

一为诛苏奕！

二为踏平大夏皇室！

消息一出，天下皆惊，掀起轩然大波。

而作为大夏皇都的九鼎城，俨然成为了风暴之眼！

