第七百零八章 战灵轮

天芒山。

便是对苏奕充满信心的闻心照、夏皇他们，神色也变得认真起来。

灵轮境！

灵道之路三大境中的巅峰存在，皇境之下最强的一个大境界。

每一个灵轮境大修士，皆掌控焚山煮海，令山河沉沦的滔天之力。

而搁在当今天下，皇境不存，灵轮境便是大道路上的至强者！

眼下，苏奕就将和闻如风对战，任谁能不关注？

……

九鼎城外。

苏奕立在高空之中，将壶中酒一饮而尽，这才淡然道：

“你们还是一起上吧，省得麻烦。”

一句话，令在场众人都差点不敢相信自己耳朵。

闻如风乃灵轮境存在，可苏奕却似都不放在眼中！！

“呵！”

闻如风似是被气笑，“那就看你是否有这能耐了！”

一道道黑色闪电，在他身上环绕，他双瞳黝黑如洞，

哧啦！

闻如风探手一抓，掌中涌现出一道黑色长矛。

这长矛通体黑晶打造，晶莹剔透，矛尖闪耀冰冷的锋锐光芒，仿佛是魔神手中的魔兵般，带着阴森恐怖的神焰。

仅仅那等威势，就足以压迫得灵相境存在无力动弹！

在场许多灵道修士，都不由退后半步，只有那些灵轮境存在，还能立在原地观看。

“玄阴九幽矛，天玑道门镇派传承，闻道友看来是被激怒了，打算直接下杀手。”

桓天虚笑道。

轰！

没有废话，闻如风直接出手了。

只见他一矛击出，无数道黑色雷霆，在矛尖涌动。

这些闪电，由最纯粹的玄阴之气凝聚，一旦被击中，便是灵轮境存在，也得被这玄阴之力冻结僵硬，甚至肉身损坏。

瞬息之间，就临近了苏奕眼前，要一矛洞穿他的神体，将他刺穿，挑入半空中。

这一击，由闻如风那一身灵轮境修为全力施展，足可重创同辈人物，灭杀灵轮境之下的角色，更不在话下！

正如桓天虚所言，闻如风怒了，要一击镇杀苏奕。

苏奕不闪不避，只是抬起手，一指点出。

闪耀着昏暝晦涩光泽的手指，正好点在矛尖之上。

“不自量力！”

闻如风冷笑，玄阴九幽矛最是霸道阴损，里面凝聚的恐怖玄阴之气，便是灵轮境存在，也不敢硬接！

嗤嗤！

果然，一道道黑色闪电，沿着苏奕的手指，向他手臂胳膊缠绕而去。

可还不等闻如风高兴，就见苏奕躯体猛地一展，一股沛然无匹的大道力量涌现，让他整个人笼罩在一层昏暝如暮色般的光影中。

任凭阴雷如何凶狠，始终无法侵入。

元始之力，糅合五行、阴阳、风雷，一经施展，直似万法不侵，呈现出圆满不朽，无懈可击的力量！

“不好！”

闻如风脸色微变。

“断！”

随着苏奕一声轻喝，他手指发力，一身道行全力运转释放。

轰！！

闻如风只觉一股沛莫能挡的巨力撞来，就仿佛天神举起神山砸过般。

他手中的玄阴九幽矛，从矛尖开始，寸寸断裂，化作黑色电屑飞洒！

紧跟着，他整个人被震得一个踉跄，脸膛一阵青一阵白，颇为狼狈。

当看到这一幕，场中众人差点把下巴惊掉。

“这

“还真是不识趣。”

苏奕轻叹一声。

他黑眸幽邃，横空一拍。

铛！！

迎面斩来的金霞剑剧烈一颤，倒射出去。

闻如风则如遭雷击般，身影踉跄倒退，唇中咳血。

本命道剑和他一身道行相融，本命道剑遭受冲击，令他受到牵累！

这一刹，全场惊呼声四起。

这一刹，便是桓天虚、雪莫凝、澄云、聂婉芝四位灵轮境存在，也再也无法淡定。

任谁还能看不出，强大如灵轮境的闻如风，都奈何不了苏奕？

“一起上，诛杀此獠！”

桓天虚大喝一声，率先出动。

轰隆！

一股恐怖的气势，从他那枯瘦的身影上升起，这气息之浩瀚，宛如远古神魔降世般。

嗡！

与此同时，一个笼罩在血色之中，似鼓非鼓，形似法螺的宝物，悬于桓天虚头顶。

正是其本命灵宝：玄魔战鼓！

这宝物一出，天地之间，轰雷之音响彻，桓天虚以手做锤，敲动玄魔战鼓，顿时肉眼可见的血色音波，向苏奕袭去。

所过之处，虚空顿时一片片炸裂开来，势不可挡。

附近山河之中，天上地下，无数人被震的神魂剧痛，眼前直冒金星，宛如群魔咆哮，魔音震世。

“那就一起上吧！”

紧接着，焚阳教的雪莫凝、云隐剑山的聂婉芝、净空禅寺的澄云，皆出动了，一个个气息升腾，撼天动地。

轰！

雪莫凝手中，出现一条蟒龙似的火红长鞭，晶莹剔透，燃烧着滔天的紫色火焰。

天蟒鞭！

嗡~

老僧澄云手中，浮现一柄白玉似的戒尺，戒尺上镌刻着十八幅佛陀炼狱图，映现出无量梵光，灿若朝霞。

一眼望去，澄云手中直似握着一日！

镇魔尺！

紧跟着，一道撕咬耳膜的剑吟响彻九天十地。

便见一袭彩衣的聂婉芝身前，浮现出一口雪白明净的道剑，剑身垂落一道道银灿灿的霞光，乃是由大道力量显化，动辄可压塌山岳。

拂雪道剑！

这片天地动荡，恐怖无边的毁灭气息，从桓天虚、雪莫凝、澄云、聂婉芝身上涌现，令场中局势也彻底发生变化。

不知多少修士惊慌退散，远远避开，不敢靠近，唯恐被接下来的大战波及到。

毕竟，一众灵轮境存在一起出手，那等阵势，岂是寻常？

“这一次，你苏奕还能不死？”

米天河激动起来。

“这一场大战，总算彻底爆发了。”

蒲素蓉喃喃。

“好！”

也在同一时间，苏奕眸绽神芒，终于提起精神来。

他振衣挥袖。

轰！

那笼罩而来的血色音波，轰然崩碎炸开。

与此同时——

锵！

玄都剑横空出世。

如若夜色般空灵缥缈的剑身，泛起涟漪般的大道光泽，隐约可见，有冥焰魔雀的虚影，在其中若隐若现。

剑吟如潮，贯冲天地。

似渴望饱餐鲜血的呻吟。

苏奕掌指轻抚剑身，轻声道：“今日，就以五个灵轮境之血，为你开锋！”

——

ps：三连更送上！

晚上10点半左右，还有一更，继续求保底月票~

