第七百一十九章 叶云澜

聆听许久。

长袍男子牵着那匹骨瘦嶙峋的青驴，走进了九鼎城。

“化灵境修为，斩杀五位灵轮境联手，不简单，着实不简单。”

长袍男子欣慰之余，也不由暗自震撼，“这等资质和底蕴，可太罕见了……”

“不过，奇怪的是，这苍青大陆在天地灵气复苏之前，明明极为贫瘠，他又是如何一步步拥有今日之成就？”

“莫非，他曾获得一些不为人知的造化，亦或者是，在他背后另有高人指点？”

“不管如何，这孩子以后的成就，注定不可限量。”

“若能让他继承‘祖源神藏’，便是证道为皇，当也不在话下！”

想到这，长袍男子内心隐隐有些激动，加快了脚步。

一刻钟后。

当进入青龙坊，远远地看到青云小院所在位置时，长袍男子不由摸了摸下巴。

“这片区域好多暗哨，看来任何人要靠近那青云小院，都瞒不过大夏皇室的耳目。”

“不过，这倒难不住我。”

长袍男子笑了笑，对身边青驴说道，“自己找个地呆着去。”

而后，他负手于背，迈步朝青云小院行去。

一路上，没人引起任何的注意。

直至抵达青云小院大门前，长袍男子伸手轻轻叩门。

“谁？”

一道悦耳如天籁般的声音响起。

长袍男子声音温和，道：“鄙人叶云澜，前来拜见苏……苏道友。”

吱呀~

庭院大门打开，露出一张宜嗔宜喜的绝美瓜子脸。

长袍男子不由一怔。

好一个姿容如仙的少女！

一袭简雅长裙，肌肤胜雪，晶莹娇润，脸庞清妍明秀，星眸明净剔透，气质空灵绝俗。

“敢问阁下找苏公子何事？”

闻心照问道。

长袍男子微微抱拳，声音温和道：“我是他的亲人。”

“亲人？”

闻心照一怔。

长袍男子道：“不错，等见到他时，姑娘自然知晓我的身份。”

闻心照想了想，说道：“苏公子在数个时辰前，去了天芒山，阁下要不改天再来？”

长袍男子道：“他去天芒山做什么？”

闻心照道：“秘密。”

长袍男子哑然失笑，看出眼前这绝美如仙的少女对自己明显心存戒备。

想了想，他说道：“姑娘尽管去忙，我就在此地等他回来好了。”

说着，便负手于背，立在大门一侧，眺望远处的金鳞湖。

他显得很安静，也很有耐心。

闻心照迟疑了一下，道：“阁下……真的是苏公子的亲人？”

长袍男子笑了笑，道：“我可没有乱攀亲戚的习惯，姑娘请回吧，不必理会我这个闲人。”

他身影清瘦，鬓角霜白，眼神转动时，泛起岁月沧桑的气息，一举一动，磊落自然，很容易给人以好感。

闻心照道：“阁下还是进屋来等吧。”

长袍男子讶然道：“姑娘为何又改变主意了？”

闻心照微微一笑，道：“若阁下真的是苏公子的亲人，我一直把你拒之门外，可就显得太无礼了，请。”

就已离世。”

苏奕道：“所以，你就来找我了？”

叶云澜点头道：“不错，你身上流淌着雨妃的血脉，我想带你返回宗族，继承一桩原本应该属于你母亲的大造化。”

苏奕一怔，摇头道：“我对这些一点兴趣都没有，也对你口中的叶家没有任何兴趣。”

这一世，他心中所承认的亲人，只有生母叶雨妃一个。

其他包括苏弘礼在内，都不被他放在心上。

更何况是一个不知道从哪里冒出来的叶家？

叶云澜神色浮现一抹愧疚，道：“我知道你无法接受这一切，心中对我这个完全陌生的舅舅有抵触，也很正常，可不管如何，你毕竟是雨妃的孩子。”

他深呼吸一口气，道：“你母亲离世，已让我内心痛苦万分，自不能再看着她的亲骨肉，漂泊在这苍青大陆，你放心，我会用尽一切办法，帮你铺平修行道路！”

苏奕不禁揉了揉眉宇，道：“说实话，你大可不必为此愧疚，母亲的仇，我也已经替她了断，便是我的道途，也根本不需要任何人帮忙。”

叶云澜怔了怔，说道：“你可知道，你母亲当初为何会来到这苍青大陆？”

苏奕皱眉道：“难道另有隐情？”

“不错，她当年是被迫的！”

叶云澜眸子中泛起一抹恨意，“宗族那些老家伙，视她为棋子，借用一种极危险的方法，将你母亲送来这苍青大陆。”

“那些老家伙明面上是为了让你母亲寻找苍青之源，实则，无非是不想让你母亲继承宗族所留的那一桩大造化罢了！”

苏奕不由怔然。

他以前也曾怀疑，母亲叶雨妃究竟是来自何方势力，为何会让她独自前来这苍青大陆。

如今看来，果然另有隐情！

想了想，苏奕问道：“她修为为何那般……弱？”

“弱？”

叶云澜摇头道，“你母亲可一点都不弱，相反，她是宗族最耀眼的修道奇才，年仅十七岁，就已踏入化灵境，凝结出最顶级的大道灵宫，打破了诸多宗族古来至今诸多记录，被视作证道成皇的好苗子来对待。”

苏奕不由吃惊，十七岁的化灵境，还凝练出最顶级的大道灵宫！

若如此说，他母亲叶雨妃，的确称得上是一个极厉害的修道奇才了！

叶云澜声音低沉，继续道，“坏就坏在，那些老家伙送她前来苍青大陆时，动用了一种极危险的方式，当时，她被封印在一枚道茧之中，横穿界域壁障内的空间洪流之中……”

听到这，苏奕已经明白过来，道：“她的一身道行，在横渡空间洪流时，遭遇到了无法修复的打击，甚至，极可能连大道根基也被毁了。”

“不错。”

叶云澜点头，清瘦的脸庞上尽是愤懑和恨意，“我甚至怀疑，那些老家伙当初这么做，根本就没想过，你母亲能够从那空间洪流中活下来！”

苏奕顿时默然。

在他小时候的记忆中，叶雨妃可从没有跟他谈起过这些。

不过想一想也是，他四岁时，叶雨妃就撒手人寰，哪可能会跟一个小孩子聊这些？

而如果真想叶云澜所言，他母亲叶雨妃当初所遭遇的一切，无疑就是一桩来自她自己宗族的谋杀！

