第七百三十六章 捷足先登

69剑道第一仙 ！

不等苏奕思忖。

倾绾身后，那“诡异眼眸”望向了天穹劫云深处。

这一瞬，漩涡般的血色劫雷中，骤然产生惊天动地的崩塌爆鸣之音。

紧跟着，滚滚血色雷芒劫光如瀑般倾泻而下，涌入“诡异眼眸”图案中。

那“诡异眼眸”在汲取到如此多的雷芒劫光后，变得灿然若大日，而后一点点融入倾绾那绰约修长的身影内。

旋即，倾绾身上，大放光明！

光焰冲霄，煌煌无量。

“又是这样……”

苏奕眸子浮现异色。

他掌心一翻，一枚神秘的魂玉浮现。

魂玉正面，镌刻着和那“诡异眼眸”几乎一模一样的图案。

而在反面，则是一道扭曲繁复的敕令。

这枚魂玉属于倾绾。

当初在得到这块魂玉时，苏奕就看出，魂玉是由“蕴灵玄髓”这等天地瑰宝炼制而成，而镌刻这幅图案和敕令的，则必然是一位皇境人物！

正因如此，当初苏奕才敢断定，倾绾的来历非同寻常。

并且，还由此推敲出一件事，那魂玉中的本源力量，早已化作一股烙印力量，融入倾绾的潜能中。

当倾绾遭遇致命威胁时，这一股烙印力量就会涌现，帮其化解灭顶之灾。

就像此时，便是如此。

那最后一重雷劫远不是曼陀罗之难可比，透着一丝禁忌般的气息，让苏奕都动容不已。

可倾绾却凭借那“诡异眼瞳”的力量，一举将此劫粉碎！

哗啦~~

思忖时，苏奕注意到，被滚滚雷芒劫光笼罩的倾绾，其身影正在产生一场翻天覆地般的蜕变。

看到这一幕，苏奕第一时间拿出一件自己的衣服，闪身冲了过去。

就见光影涌动中，一道绰约的身影静静立着，浑身被一缕缕如梦似幻般的灵光萦绕。

寸缕不挂。

这若被人看到，那还了得？

苏奕直接用衣服把倾绾裹住。

只不过，脑海中却兀自残留着那堪称惊艳的画面。

“啧，这丫头身材可愈发了不得了……”

苏奕油然感慨。

说起来，这也是他第二次见到倾绾一丝不挂的样子了，那等身段和姿容，明显出落得愈发别致了。

“呃……”

倾绾明显反应过来，白玉似的清丽俏脸涨红，似恨不得把脑袋埋在胸上。

少女那娇羞的样子，让苏奕不由笑了，道：“快回去静修，好好巩固一下道行。”

倾绾声音细若蚊蚋：“嗯。”

而后逃也似的凭空而去。

“找个合适的机会，也该双修一番了。”

苏奕暗道。

倾绾本就是纯阴之体，而今已经是化灵境修为，只要传授其双修妙法，便可在修炼中，让她和自己在修行路上皆得到莫大的裨益。

孤阴不生，孤阳不长。

双修之道，求的便是阴阳交融，龙虎交泰。

旋即，苏奕摇了摇头，目光望向天穹。

劫云虽然消散，但群星闪烁，黄昏犹在，如潮般的大道光雨，似飞洒的流星般，从天而降。

这样的状况持续到现在，已有半刻钟之久。

但最终被世间修士获取的，终究只是一小部分罢了。

大

部分的大道本源力量，在最后最终会融入到苍青大陆的天地间，化作沛然无比的蓬勃生机，滋养万物，从而改变苍青大陆的一切……

不过，现在说这些还早。

苏奕伫足虚空，虽然一直不曾出手，但却有一片又一片大道光雨如潮般涌来，融入其体内。

随着汲取到的大道本源力量越来越多，就是他体内的苍青之种，都明显壮大了三分！

“不——！”

蓦地，一道惊恐的尖叫响起。

就见远处地方，一个修士忽地咳血，一身修为骤然间崩溃，从虚空中摔落地面。

他的道行彻底被毁，沦为废人！

这让正在抢夺大道光雨的其他人无不色变。

“造化虽好，可过犹不及，必遭反噬。”

苏奕一阵摇头。

一口气吃不成胖子，那大道光雨虽神妙，可也得看自身能否承受得住，否则，必然反受其害。

一颗灵丹妙药，给修士吞服，自可提升修为。

可若给凡夫俗子吞服，根本就承受不住那等力量，会爆体而亡。

收集和炼化大道光雨，也是类似的道理。

这一幕，也给在场那些修士敲响警钟，皆变得冷静克制起来。

机缘虽大，可也得看自身是否有能耐承受！

一些修士甚至已经果断收手，不再贪多。

“清芽，莫要贪多。”

苏奕折身来到青云小院上空时，就见清芽一副喝醉酒似的样子，脸颊酡红，身影摇晃，看得苏奕一阵好笑。

他抬手在清芽额头敲了一记。

就见少女那一身躁动紊乱的气息顿时变得温驯下来，整个人这才如梦初醒般，恢复正常。

“快去打坐修炼吧。”

苏奕笑着叮嘱。

清芽脆生生地答应了一声，转身返回青云小院。

而在接下来的时间中，翁九、夏皇陆续收手，不再争夺。

无疑，之前收集到的大道光雨，已达到他们所能承受的极限。

到最后，只剩下老瞎子、玄凝、叶逊还在那。

苏奕不担心这三个处境相似的家伙。

老瞎子和玄凝一样，皆是在前来苍青大陆时，遭受空间风暴重创，只剩下一缕残魂。

但他们的底蕴和阅历犹在，自然清楚该如何炼化大道光雨为他们所用。

叶逊在巅峰时期，乃是名震天下的冥罗灵皇，同样也清楚，该什么时候收手。

苏奕静静地立在那，大道光雨兀自从四面八方涌来。

恰似万流归海。

对拥有苍青之种的苏奕而言，自然根本不必担心承受不住那源源不断涌来的大道本源力量。

“等他们都收手时，再破境也不迟。”

苏奕暗道。

今日，他同样也要破境，剑指灵相境！

与此同时——

“九祭祀，苍青之种一直不曾出现，我怀疑这桩大造化，早已被人捷足先登。”

仙冥之地，雪叶皱眉，脸色有些阴沉。

在他头顶，归渡灵灯撑起黑色的光焰灯影，将漫天大道光雨吸引而来。

不远处虚空，骨瘦嶙峋的九祭祀沉默片刻，道：“莫慌，且让我查探一二。”

说着，他从袖袍中祭出一个明晃晃的银色铜鉴，腾空而起。

铜鉴发

