第八百一十一章 大小姐排场

嗖！

虚空一颤。

一道身影，凭空出现在原先苏奕和冉天风对决的那片破碎山河中。

来人相貌平庸，一身灰袍，身影瘦削，正是之前曾跟在古族曲氏后裔曲明身旁的那位“淮伯”。

他目光扫视场中，神色则一点点变得凝重起来。

此地的战斗痕迹，让他看出了许多有价值的线索。

忽地，淮伯身影一闪，从一处废墟中捻起一块碎裂的黑色鳞片。

鳞片已破损严重，灵性消散，可淮伯略一辨认，不由动容。

血冥鸟的鳞片！

“看来，是天冥教的冉天风抢先一步出手了……”

淮伯喃喃，心中涌起一抹遗憾。

他来迟了。

不过，虽然没有目睹此地所上演的一战，但却让淮伯意识到，冉天风在收拾那个鬼灯挑石棺一脉的传人时，遇到了一个劲敌！

并且，冉天风这样一个炼体流的皇者，也都负伤！

“之前，会是谁出手阻止的冉天风？难道说，崔家那位大小姐身边，还有皇者人物在暗中进行庇护？”

“应当如此，鬼灯挑石棺的开派祖师‘抬棺老鬼’已消失数万年岁月，其徒弟血棺之主五葬，在数百年前时已经被毗摩所杀，如今这世上，就只剩下那个老瞎子一人。”

想到这，淮伯又想起了那个名叫苏奕的青袍少年，“此子实力虽厉害，可终究只是灵相境修为，根本不够资格掺合进来。”

“这也就意味着，除了崔家，恐怕没人敢去庇护那老瞎子。”

“这可有些棘手了。”

淮伯眉头皱起。

崔家若要庇护鬼灯挑石棺一脉的传人，在这六道王域，还真没有多少势力敢在太岁头上动土。

“这件事，看来得由族长定夺了。”

半响，淮伯摇了摇头，转身而去。

……

两天后。

傍晚时分。

紫罗城外。

黑色的巨大城门足有百丈高，古老的城墙则像盘绕在大地上的苍龙躯体，绵延向大地两侧极远处，一眼望到头。

在城门两侧，蹲着两座神兽石像。

一头是獬豸，能辨是非曲直，嫉恶如仇。

一头是狴犴，能明辨黑白，秉公而断。

两座石像，皆历经无尽岁月延存至今，日夜承受天地周虚之力的滋养，就如佛庙中日夜受人膜拜，享受香火的神像，拥有了一定的神性气息。

别说一般人，就是修道者看到这两座神像，也会心生一股说不出的压力，甚至不敢与之对视。

据传，这两座石像可追溯到亘古时期，乃是由崔氏的先祖请一位巨匠依照真正的真灵神兽獬豸、狴犴的形象雕刻而成。

其石材本身就是一种罕见的神料，故而才能承受岁月的侵蚀而延存至今。

此时，城门附近行人如潮，来来往往，嘈杂喧嚣的声浪从城中传出，尽显繁华鼎盛。

苏奕目光看了看獬豸石像，又看了看狴犴石像，不由笑了笑，道：“这可是好宝贝，古来至今便镇压着此城气运，也带给你们崔家不知多少福气。”

“你也知道这石像的真正妙用

一。

此时，随着那一支墨鳞巨兽队伍在城中驶过，一路上也是引起不知多少目光的关注。

议论声更是此起彼伏地响起。

就是坐在宝辇中的苏奕，都不由挑了挑眉，调侃道：“没看出来，你名气还挺大的。”

崔璟琰慵懒地伸展了一下纤秀的腰肢，轻叹道：“可对我而言，名气大何尝不是一种负担？无论做什么事情，都担心做的不够好，丢了崔家的颜面，这感觉可一点都不好。”

苏奕不禁哂笑，“这就叫身在福中不知福，这世上还不知多少人渴望去承受你口中的负担。”

他目光正透过窗帷在打量沿途的街景风光，当说到这的时候，他忽地挑了挑眉，喃喃道：“奇怪，怎么是他们。”

“谁？”

崔璟琰的脑袋顿时凑过来，那绝美白皙的俏脸都差点贴在苏奕脸上，而她那一对水灵灵的星眸则望向外边，可却什么也没发现。

苏奕放下窗帷，抬手敲了下崔璟琰的脑门，“坐好。”

少女揉着额头，没好气道：“说话就说话，你动手做什么？对了，你还没说刚才看到谁了呢。”

苏奕懒洋洋躺靠在那，道：“还记得和我们一起从苍青大陆返回幽冥界的那对师徒吗？”

“当然记得。”

崔璟琰怔了一下，惊愕道，“你说他们如今在这紫罗城中？”

苏奕点了点头。

老瞎子也不由吃惊。

他可清楚记得，苏奕曾言这对师徒来历神秘，身上有大因果，最好莫要和对方产生多少交集。

谁曾想，在离开孟婆殿之后，那对师徒竟也出现在了这紫罗城！

“苏大人，他们师徒究竟是要做什么？”

老瞎子忍不住问道。

苏奕略一沉吟，最终没有再隐瞒，道：“那老家伙是想用一种禁忌之法，试图帮其徒弟证道为皇，若成功，他徒弟便可逆天改命，踏上一条古来罕见的玄道之路，可一旦失败，不止他徒弟会没命，他这当师尊的，也必遭大难。”

老瞎子和崔璟琰皆吃了一惊。

该是在求索怎样的玄道之路，才会牵扯到“禁忌之法”与“逆天改命”？

崔璟琰禁不住道：“虽然听起来很吓人，可终究也是求索道途，他们身上的因果，为何我们就沾不得？”

苏奕微微摇头道：“不是沾不得，而是没必要掺合，那老家伙为他徒弟图谋的玄道之路，会惹来不少大敌，咱们若与之交往过多，极可能会受到波及，那样的话，不就是在给自己找麻烦？”

崔璟琰怔了怔，道：“若如此，那的确沾染不得。”

谁吃饱了撑的想让麻烦缠身？

非亲非故，又没多少交情，还是不惹麻烦为好。

“奇怪，他们怎会出现在紫罗城，难道说，他们已找到什么线索，认为那疯婆娘的‘诸天当铺’会出现在此地？”

苏奕抚摸着下巴，陷入思忖。

他很清楚，那对师徒所图谋的事情，必须得从“诸天当铺”中取得一样东西，才有机会实现！

——

ps：抱歉，今儿从老家赶路回自己家，更新耽搁了~

翻页看下一章~

