第八百九十六章 打铁铺

那是个灰袍女子，长发盘髻，姿容出众，素净脱俗。

只是气质太过冷峭冰冷。

就是幽雪也察觉到，那灰袍女子神色有些不自在，不由奇怪。

不过，还不等她反应，那灰袍女子已折身匆匆而去。

“道友，这女人是谁？”

幽雪疑惑道。

换做一般角色，她断不会在意了。

可这灰袍女子明显认得苏奕，这由不得幽雪不上心。

“孟婆殿的三祭祀，名叫元琳宁。”

苏奕随口道，“也是我转世至今，击败的第一个皇者。”

幽雪怔了一下，不由笑起来，“这么说的话，她应该感到荣幸才对，毕竟，这世上的皇者，可不是随便谁都有机会败在道友手底下的。”

苏奕则皱了皱眉，孟婆殿的人也来天雪城，难道说，他们宗门也有人被困在幽都不成？

旋即，他就摇了摇头，不再多想。

……

一座阁楼中。

卢长明眉头紧锁，怔怔不语。

“师伯。”

元琳宁走了进来。

卢长明精神一振，道：“琳宁，事情如何？”

元琳宁忧心忡忡道：“之前我前往拜访黄泉殿的‘云松子’前辈，按对方所言，最近一段时间，的确有不少皇者离奇失踪，疑似和玄冥神庭有关。”

玄冥神庭！

卢长明脸色微变，道：“这么说，二祭祀的失踪，也可能和玄冥神庭有关？”

元琳宁点了点头，道：“应当如此。”

“这玄冥神庭究竟想做什么？”

卢长明眸光闪烁不定。

前不久，他带着孟婆殿二祭祀萧北野、三祭祀元琳宁一起，启程前来冥河域，打算进入枉死城查探幽都剧变的情况。

可在抵达天雪城不久，外出打探消息的二祭祀萧北野却离奇失踪了！

至今已过去三天时间，萧北野至今未归！

而现在，按照元琳宁的说法，萧北野极可能是遭受了玄冥神庭的毒手，这让卢长明焉能不惊？

“师伯，我们接下来该怎么办？”

元琳宁问道。

卢长明沉默了。

从进入冥河域之后，他就不止一次听说和“玄冥神庭”有关的消息。

也很清楚，这个在最近一段时间强势崛起的神秘势力，底蕴是何等恐怖。

据传时至如今，冥河域境内分布的那些一流的邪道势力，几乎都已臣服在玄冥神庭麾下！

这就太可怕了。

半响，卢长明轻叹道：“若二祭祀的失踪，真的和玄冥神庭有关，那以你我的力量，怕是根本救不回二祭祀。”

元琳宁不禁道：“师伯，要不我们向宗门求援吧。”

卢长明摇头道：“不妥，现在我们还无法确定，二祭祀的失踪，是否真的和玄冥神庭有关。”

“另外，我们此行的目的，乃是前往枉死城打探幽都剧变的状况。这等时候，还不适合劳师动众。”

说到这，他做出决断，“明天晚上，猩红之月就会出现在天穹之上，届时，位于倒悬岭深处的‘枉死城’大门，就会显现于世间，若是错过，下次要进入枉死城，起码还要再等待半个月左右的时间。”

元琳宁

道：“师伯，您打算先去枉死城？”

卢长明点头：“不错，渡河使‘莫衡’大人被困幽都，至今生死不知，无论如何，我们也必须先打探清楚幽都的状况。”

渡河使莫衡，一位孟婆殿的老古董，早在数千年前，就进入幽都闯荡。

这次幽都发生剧变，让孟婆殿上下也担忧“莫衡”发生危险，故而才会让卢长明、元琳宁、萧北野一起前来打探状况。

卢长明继续道：“至于二祭祀的事情，等我们从枉死城返回之后，再进行进一步的查探也不迟。”

元琳宁担忧道：“师伯，我心中不知为何，有一阵不好的预感，总感觉如今的枉死城，就如同一个风暴漩涡，还不知藏着多少可怕的事情，我们……”

不等说完，卢长明打断道：“琳宁，莫要担心，这次因为幽都发生剧变，不知多少大势力和我们一样，派遣高手前来查探情况。”

“而我已经和黄泉殿、火照神宫等势力的老家伙碰过面，决定在进入枉死城之后一起行动，路上也会有个照应。”

说罢，卢长明拿起茶水喝了一口。

元琳宁心中稍安，道：“若如此，的确要安全许多。”

枉死城，是一个足以令皇者忌惮三分的禁忌之地。

不过，有一众顶级势力的老辈人物带队一起行动，想来也不会发生多少波折。

“师伯。”

元琳宁忽地想起一件事来。

“还有事？”

卢长明问道。

元琳宁迟疑了一下，这才低声道：“我刚才在回来的路上，见到了那个从苍青大陆而来的苏奕。”

苏奕！！

听到这个名字，卢长明呆了一下，眉梢浮现一抹复杂之色，他又怎可能会忘了那个青袍少年？

当初在孟婆殿，大祭司要夺取苏奕身上的苍青之种，就因为他作为太上长老，没有去干预和阻止这件事，被渡河使“墨无痕”剥夺了太上长老的身份！

时至今日，卢长明也没想明白，渡河使墨无痕为何会那般看重一个来自苍青大陆的年轻人。

他也曾主动去问询，可墨无痕却没有给予明确的答复，只说这苏奕来历极大，孟婆殿上下无论是谁，都不能去得罪。

这也让卢长明内心愈发疑惑。

但不管如何，他敢肯定的是，一个能让渡河使“墨无痕”这等老古董都敬重之极的少年，绝非寻常人物了。

稳了稳心神，卢长明道：“他……怎会来到这天雪城了？”

元琳宁摇头：“不清楚，我只远远瞥了他一眼，便折身而去。”

谈起苏奕，她内心也很复杂。

那个少年，曾以灵相境修为，一举将她这等玄照境皇者击败。

也曾因为那个少年，让她这位孟婆殿的三祭祀，被惩罚前往“炼心崖”禁足。

这一切，在当时带给她沉重无比的打击。

到如今，每当想起苏奕，元琳宁内心就有一种说不出的苦涩和不甘。

卢长明暗松口气，道：“还好，你没有动手去对付那姓苏的家伙，否则，还不知会酿成何等大祸。”

元琳宁一怔，道：“师伯，您这是何意？”

卢长明喟叹道：“琳宁，你难道忘了墨无痕老祖当时的态度？这姓苏的……招惹不得！”

