第九百一十六章 帮忙

从地下洞窟返回的路上。

“道友当初是出于何等缘故，镇压了这白骨皇，而不是直接将其灭杀？”

幽雪问道。

“说来倒也简单，当年我在这堕神谷内闯荡，盯上了一株三万年火候的夜啼花，而那老骨头却非要跟我抢。”

苏奕言辞随意，“他打不过我，还试图挟持小叶子来威胁我，我自不会轻饶了他，念在他当时对付小叶子时，并未心存杀机，仅仅只是想谋夺那一株夜啼花，我才没有下狠手，仅仅只将其禁锢于此。”

幽雪这才恍然。

旋即，她踟蹰了一下，试探道：“倘若有一天，我也遇到危险，道友会为我出手么？”

说这句话时，她下意识低下螓首，避开苏奕的目光。

“会。”

苏奕不假思索。

一个字，平淡随意。

幽雪红润的唇边泛起浅浅的笑意。

那清冷孤峭的容颜，焕发出别样的神采，内心更涌起说不出的喜悦。

她很清楚，以苏玄钧的性情，能够做出如此答复，是何等不容易。

“道友，我们接下来去哪里？”

幽雪轻声道。

“再去多抓一些老怪物，请他们‘帮忙’。”

苏奕随口道。

幽雪眼神顿时变得古怪起来。

这叫请别人帮忙吗？

分明是强迫才对。

……

落星山。

枉死城最凶险的九大禁地之一。

此山绵延八百里之地，山中分布着诸多妖类所化的邪灵亡魂，其中不乏一些极端可怕的邪灵皇者。

但在落星山内，最强大的是一头由毕方凶禽所化的恐怖邪灵，被尊称为“落星神君”。

半刻钟后。

苏奕一行人出现在落星山脉深处，见到了那位在枉死城内堪称顶尖级老怪物的“落星神君”。

他容貌苍老，仙风道骨，一身藏青色道袍，手握一柄拂尘，直似神仙人物般。

可了解的人都清楚，这老妖物是个吃人不吐骨头的狠茬子！

“青藤老弟，你带着这些修士前来作甚？”

落星神君目光一扫苏奕等人，笑呵呵问道。

“帮我去做一件事。”

回答的是苏奕，言简意赅，直接亮出了谛听之书，“你若答应，我给你一条活路，若不答应，那就别怪我帮你答应。”

落星神君错愕，难以置信道：“青藤老弟，这小子是什么来头，这口气未免也太狂了吧？”

青藤面无表情道：“狂吗？一点都不，老毕方，我劝你还是配合一些为好，否则，免不了要吃一顿苦头。”

落星神君眼皮一跳，旋即脸色一点点阴沉下来，道：“是吗，本座在枉死城内修行至今，可从不怕任何威胁，别说是你青藤，便是那只小乌鸦和他那些手下一起来了，也休想让本座低头！”

言辞铿锵，掷地有声。

一股滔天的暴戾气息，也随之从落星神君身上弥漫而出。

苏奕不再废话，挥了挥手。

轰！

白骨皇横空而出，灿若金灯的

苏大人恕罪！”

言辞间，尽是阿谀奉承之意。

“少废话，当年答应我的事情，你可记得？”

苏奕道。

侏儒老者连忙恭恭敬敬行礼道：“小老就是忘了父母是谁，也断不敢忘了当年曾答应苏大人的事情！”

苏奕道：“我这次要去幽都走一遭，需要你帮忙。”

侏儒老者一怔，难以相信，当年强大到霸绝诸天上下的苏玄钧，怎会连前往幽都这等简单的事情，也需要他来帮忙。

“有问题？”

苏奕淡然开口。

侏儒老者激灵灵打了个寒颤，连忙道：“苏大人误会了，小老只是太意外了，没想到有生之年，还能够为苏大人鞍前马后，这绝对是小老八辈子修不来的福气！”

苏奕探手取出谛听之书，道：“先进去，等需要你帮忙的时候，自会让你出来。”

侏儒老者瞳孔一缩，谛听之书！！

至此，他内心再无疑虑，万分确信眼前这灵轮境少年，便是当初那个无上传奇！

因为侏儒老者实在想不出，这世上除了苏玄钧，谁还能掌控守夜人一脉的谛听之书。

更何况，三寸天心那件大杀器，本就是苏玄钧最得意也最可怕的佩剑！

“苏大人，小老能否斗胆提一个小小的请求？”

侏儒老者小心翼翼道。

苏奕眉头微皱，道：“说。”

这侏儒老者，正是盘踞乱空血湖的“白眉老妖”，其本体乃是明空兽，天生掌控空间神通，能够自有穿梭于空间界面之中。

在过往岁月中，就是枉死城中那些顶尖层次的老怪物，也都不愿轻易招惹这老家伙。

原因很简单，他执掌空间之力，若要逃命，几乎无人能阻拦。

相反，他若要进行报复，说不准什么时候，就撕裂空间，突兀地出现在你的老巢中，杀你个措手不及。

这样的事情，在过往可发生过不止一次！

当年就是苏奕收拾这老妖怪时，也一路追到了幽都之下，才总算凭借剑域之力，彻底把这老妖怪的退路封禁。

也是在当初，白眉老妖彻底认栽，为求活命，立誓此生此世，凡苏奕之命令，必不惜性命尊奉之。

此时，白眉老妖连忙道：“小老希望，能留在苏大人身边，多尽一些力，若能一直跟随在苏大人身边效命，那自然最好！”

苏奕怔了一下，似笑非笑道：“我看你是想借此机会，从枉死城中脱困吧。”

白眉老妖顿时窘迫，尴尬地用手搓着木杖。

旋即，他深呼吸一口气，举起右手，正气凛然道：“小老敢对天发誓，虽然也渴望从枉死城内脱困，但小老绝对是一腔心思欲为苏大人赴汤蹈火，断无二心！”

“这件事我会考虑。”

苏奕一指谛听之书，道：“你先进去。”

“是！”

白眉老妖先朝苏奕行了个大礼，这才化作一道光，掠入谛听之书内。

“接下来，也该去幽都禁地走一遭了。”

苏奕长吐一口浊气。

没有再耽搁，苏奕收起谛听之书，转身而去。

