第2114章 惜才

和前两次不同，这次出手时，简行云整个人仿似燃烧，一身气血沸腾咆哮，浑身筋骨皮膜爆绽出璀璨的金光。

给人的感觉，一如在燃烧自我性命，孤注一掷！

最可怕的是，他整个人和一道玄武虚影融合在了一起，一身威势也随之暴涨一大截！

当他纵身杀来，仿佛一头巨大的玄武撑破天地，踏碎星空而来！

将一身道行压制到太玄阶的苏奕，此刻也感受到了扑面而来的压力。

他心中赞叹，这简行云在炼体一道，的确称得上恐怖！

思忖时，他不再迟疑，将一身太玄阶肉身之力极尽运转。

气血如沸。

其身如剑。

随着身影朝前迈出第九步，一身之剑意，在挥拳之间轰然迸发。

咚！！

混沌云层轰鸣肆虐。

一眼望去，就像一柄道剑在一头玄武在混沌云层中争锋。

道剑刺目，坚不可摧。

玄武神勇，气血无双。

当两种皆堪称此境至强的肉身之力碰撞在一起，所产生的威能之盛，足可让天下任何造物境下位神胆寒！

砰！！！

密集的爆鸣在响起。

肉眼可见，苏奕挥拳斩出的一剑在一寸寸崩碎，剑芒如飞洒的电光激射。

可与此同时，简行云身上的气血力量正在一寸寸被击碎瓦解，溃散凋零！

他脸色苍白，神色都变了。

根本不用想他就知道，若自己不退避，接下来哪怕自己将苏奕这一剑的力量全部挡住，自己的性命也随之将遭受致命打击！

这家伙，肉身究竟如何锤炼的，竟恐怖到如此地步？

他不是剑修吗？

简行云内心难掩震撼。

可最终，他没有退！

一咬牙，倾尽所有，近乎是在点燃性命本源，决定拼到最后。

轰！

他一身威势更慑人。

苏奕斩出的剑气以更快的速度崩碎。

可与之相随的，简行云身上的气血力量也在不断崩碎溃散，周身肌肤被碎裂的剑芒扫中，撕裂出一道道触目心惊的裂痕，鲜血淋漓。

直至剑气只剩下一尺的时候，简行云浑身上下已再没有一处完好的地方。

血肉模糊！

那融合在身上的玄武虚影都变得暗淡模糊！！

而这一瞬，苏奕忽地轻叹一声，袖袍一振。

砰！！

简行云整个人被掀飞出去，跌落在数十丈外。

“哪怕拼命，你也不是我的对手，又何须这般顽固地赴死？”

苏奕微微摇头。

远处，简行云艰难地爬起身来。

呆呆地立在那，神色黯然。

他的确已拿性命去拼，可最终……还是逊色了一截！

“我为对付你而来，你为何不趁机杀了我？”

简行云声音沙哑。

苏奕想了想，只说了两个字：“惜才。”

简行云一愣，原本坚毅平静的神色变得无比复杂，道：“之前，我并不认为你有资格去和那位前辈比较，现在看来，是我想错了。”

说罢，他喟叹一声，拱手见礼：“我认输。”

顿时，一缕秩序规则所化的混沌光雨垂落，裹挟着简行云，消失在这第一神塔之巅的混沌云层中。

与此同时，这片混沌云层发生惊人的变化。

那一块试炼道碑轰然浮现而出，道碑表面映现出璀璨的光。

苏奕心中顿时多出一股明悟。

自己打破了这试炼第一天关过往的记录！即将迎来一场不为人知的试炼。

这次试炼的对手，共有九个。

过往岁月，有许许多多纪元文明消逝和湮灭，而这九人，就是过往各个纪元文明中炼体一道最强之人！

这九人，皆是太玄阶至强地步的炼体者！

和简行云一样，他们同样也是各自所在纪元文明中肉身至强者！

若能打败他们，就等于打败了过往纪元文明中，太玄阶层次的所有肉身至强者，可称得上是有史以来此境肉身第一人！

“原来，唯有打破第一神塔的记录，才有机会开启这样一场挑战，去和过往纪元文明中的九位太玄阶肉身至强者对决……”

苏奕恍然。

这必然是自己第一世所留的考验。

思忖时，试炼道碑轰鸣，金光蒸腾，浮现出一行字：

“朱暮，灵越纪元肉身至强者，太玄阶巅峰修为，本体为混沌中诞生的神兽朱厌。”

字迹刚浮现，轰隆！

混沌云层翻涌，电闪雷鸣，一道足有丈许高的身影凭空凝聚而成。

他骨骼粗大，周身肌肤如青铜浇筑，眼眸似日月，浑身气血似狼烟冲霄。

“杀！！”

还不等苏奕仔细辨认，这气息恐怖的身影已化作一道血色闪电，暴杀而来。

砰！！

一声闷响，苏奕整个人被轰得倒退数步，一身气血翻涌。

他不禁惊讶，家伙分明不是活人，乃是由秩序规则所化，可那肉身力量之可怕，绝不在简行云之下，甚至还要更强！

无疑，此人就是朱暮，一个本体是朱厌，曾在灵越纪元中号称肉身无敌的太玄阶强者。

“杀！！”

朱暮再次杀来，气势汹汹，霸蛮恐怖。

苏奕不再迟疑，全力出手。

片刻后。

砰！！

一声惊天动地的碰撞声响起。

一道如剑锋般的拳劲，势如破竹般，一举将朱暮的身影凿穿。

轰！

朱暮化作溃散的光雨消失。

“这家伙的实力，和简行云相似，谈不上多逆天。”

苏奕暗道，“不过，我若只动用太玄阶的肉身力量，就有些吃力了。”

接下来，还有八个对手，注定一个比一个强大！

最终，苏奕决定接下来动手时，不再保留，动用究极之境的全部实力，速战速决。

很快，那试炼道碑轰鸣，再次浮现出一行字：

“帝冷，天巫纪元肉身至强者，太玄阶巅峰修为，本体为混沌神物帝江。”

伴随字迹，远处混沌云层中，浮现出一道瘦削的男子身影。

第二个对手，出现了！

……

第一神塔外。

“也不知打破记录后，那简行云和苏奕两人究竟谁能获得这第一试炼天关的机缘。”

“在以前，当多个试炼者同时闯过登天路第九层，将会进行角逐，最终只有一人能获得机缘，这也就意味着，简行云和苏奕之间，必将发生冲突！”

“那你们说，他们两个究竟谁会赢？”

……人们议论，心生浓烈的好奇。

可还不等他们去猜测和分析，简行云的身影就已经从神塔第一层大门中走出。

顿时，全场死寂。

所有声音都消失。

这才多久，简行云就输了！？

直至简行云的身影朝远处走去，消失不见，人们才终于从震惊中回过神来。

旋即，全场沸腾。

那苏奕赢了！！

“那简行云败的实在太不值，若不是那苏奕，他便是新记录的缔造者，必将名扬古神域，轰动天下！”

“可惜了，他的光彩已被那苏奕完全压盖。”

许多惋惜的声音响起。

“传闻中，唯有打破过往记录之人，就有机会去和过往纪元文明中的肉身至强者交手！”

“谁能打败那些肉身至强者，谁就能获得这第一神塔最大的机缘！”

有人轻语，露出期待之色。

许多人吃惊，这样的传闻，他们也都听说过。

可在过往岁月中，极少有人能缔造新的闯关记录，以至于，有关这则传闻的事情，也变得虚无缥缈，众说纷纭，不知真假。

“是真的！”

有人言之凿凿，“只不过，过往那些缔造记录的强者，全都败在了过往纪元文明中的至强者手底下，没有一个能走到最后！”

“故而，时至今日，也从没人能获得第一神塔所藏的那一个最大机缘！”

场中骚动，人们浮想联翩。

如今，苏奕必然在和那过往纪元文明中的肉身至强者厮杀。

就是不知道，他是否能走到最后。

若能，则必然将开创历史之先河，打破古来至今所有记录，成为有史以来太玄阶最强的炼体之人！

若不能……

那就太让人遗憾了。

……

古神之路尽头。

那一片黑雾弥漫的深渊废墟中。

坐在椅子中翻阅兽皮书卷的清瘦男子忽地一怔。

不可思议的是，那兽皮卷中映现出了简行云和苏奕对战的一幕幕！

所有细节，皆纤毫毕现！

并且，那画中景象是以简行云的视角上演，以至于，那画面中的苏奕，就像随时都会从画面中杀出来一般！

“这等战力，在太玄阶层次，的确足可自傲，放在过往任何纪元文明中，都属于最逆天的角色之一。”

清瘦男子若有兴趣地观察这一切。

直至看到简行云落败，他也仅仅只是不以为意地笑了笑。

而当简行云的身影消失在第一神塔，兽皮卷中的画面也随之消失。

清瘦男子轻轻揉着下巴，心中暗自感慨：“轮回……的确太禁忌了……”

轮回，可以让人转世重修！

每一次重修，就能挖掘出无限潜能，以及累积到足够多的修行经验，当这一切潜能和修行经验全部汇聚在一个人身上时，那就太恐怖了。

而这，仅仅只是轮回的妙用之一！

“不过，若仅仅恐怕还无法通过第一世在第一神塔中所留的考验。”

清瘦男子暗道，“只希望，他能做到这一步吧，否则……未免让人失望。”

——

ps：吾心自有光明月，千古团圆永无缺！祝兄弟们中秋节快乐~

假期金鱼会全力保证更新^_^

