第2175章 加入青吾神庭的三种办法

青吾神庭的八位神明陨落了。

没有流血，没有受伤，躯体都保持得无比完整。

可他们一身的生机都已全部消失！　　银袍男子长叹了一声，道：“再过一些年，黑暗神话时代就将来临，到时候，神明也如若草芥，动辄亡命，你们早死一些，也能早一刻安息，免受黑暗动荡之

苦。”

说着，他走上前，一一为那些神明收尸，并为之修建了坟冢，立下了墓碑。

墓碑上写着一句话：

求求你们，千万别为他们报仇，若再让更多的无辜之辈因我而死，我会更愧疚的。

凝视了墓碑上的字迹片刻，银袍男子揉了揉蓬乱的头发，露出一个发自内心的笑容。

“逝者为大，好好安息吧。”

他朝那些坟墓挥了挥手，转身一步迈出，身影凭空消失不见。

天光下，天象妖山所化的废墟上，突兀地多出九座坟冢。

这等一幕，显得无比怪异，也在之后的沧澜界引发了一场莫大的轰动。

……

浩瀚的星空中。

一艘宝船正在横渡。

宝船上，苏奕早已摇身一变，化作第三世萧戬的模样。

小猴子也变了，化作一只灰扑扑的麻雀。

“生或者死，你选哪个？”

苏奕坐在那，轻声问道。

一侧，一个身影被禁锢在那，赫然正是青吾神庭的日游神蔡垒。

当初在草溪村外，此人被小猴子活擒。

听到苏奕的话，蔡垒沉默片刻，道：“若想活命，需要付出怎样的代价？”

苏奕赞许地看了蔡垒一眼，这是个聪明人。

“我打算加入青吾神庭。”

苏奕道，“你觉得，我该怎么做，才能顺利进入？”

蔡垒一呆，旋即试探道：“冒昧问一句，阁下是何等修为？”

“造物境中期。”苏奕随口道。

蔡垒眉头皱起，思忖片刻，道：“恕我实话实说，像阁下这样的陌生人族神明，要加入青吾神庭，几乎是不可能的事情。”

青吾神庭是妖族势力！

宗门上下，几乎都是妖修，人族修士也有，但仅仅只占不到一成。

而作为人族神明，要想进入青吾神庭修行，不止需要经历各种考验，还会被勘验身份和来历！

蔡垒一眼就看出，这青袍年轻人要加入青吾神庭，注定另有图谋！

这种人，和奸细都没区别，仅仅是他的身份和来历，都注定过不了宗门的勘验和审查！

“人族神明？”

苏奕笑了笑，道，“不必担心这一点，我也可以是妖族的神明。”

说着，他一身气息悄然发生变化，眼眸都泛起一抹幽暗的灰褐色光泽。

而随着他一身气血运转，身后虚空中蓦地浮现出一头烛龙虚影！

烛龙！？

蔡垒倒吸凉气。

他是妖神，一眼就判断出，苏奕身上的气血无比纯正古老，分明就是来自烛龙一脉，根本无法伪装！

须知，烛龙乃是古老的混沌异种，形似真龙，生有独角，通体如墨，号称肉身最恐怖的先天生灵之一。

除此，烛龙拥有与生俱来的血脉天赋神通，诸如“烛龙之息”“寂夜之幕”等等。

似这等混沌异种，在神域天下都近乎绝迹，很久不曾再出现过。

可只要烛龙血脉出现，就会被人一眼认出。

因为那等堪称世间顶尖的血脉力量，对任何妖族修士都会产生极可怕的压制，根本就不是任何人可以伪装！

这一刻，蔡垒都不禁困惑，道：“你……究竟是人族神明，还是烛龙一脉的神？”

苏奕笑道：“连你都难以辨认，这部就好办了？”　　蔡垒神色一阵变幻，道：“若阁下真的是烛龙一脉的神，倒是的确有机会进入我青吾神庭修行，只是……你的身份和来历若有问题，一旦被发现，注定必死无

疑！”

苏奕语气平淡道：“这一点，无须你来操心，你只需告诉我加入青吾神庭的方法便可。”

蔡垒略一沉默，便配合地把加入青吾神庭的方法一一说出。

他不敢隐瞒，因为苏奕说了，在成功进入青吾神庭之前，不会放他离开！

性命掌握在苏奕手中，由不得他不老实配合。

青吾神庭是南火神洲顶尖巨头之一，宗门有神主级存在坐镇。

寻常招录门徒，只需通过其考验便可。

但针对招录外来神明这件事上，筛选和考验则极为苛刻。

一是提防宗门混入奸细，盗窃宗门传承。

二是为了确保每一个招录的神明都忠诚可靠，不会轻易背叛。

毕竟，神明和传人不同，搁在世间，随便一个神明，都能去开宗立派。

就是在青吾神庭这样的顶级巨头势力中，神明的地位也很高，算得上中流砥柱。

只要能顺利加入青吾神庭，会直接担任某个重要职务。

比如像蔡垒这样的日游神，就是青吾神庭巡视自家地盘的一个职务。

故而，在招录神明时，青吾神庭的规矩和条件，也远比招录门徒更苛刻。

蔡垒把自己所知道的三种方法，都说了出来，大概有三种。

一是主动去参与青吾神庭的考验和筛选，这种考核，每十年就会举办一次。

二是通过青吾神庭的大人物进行引荐，可同样也需要进行重重的考验，若条件不符，就会被拒绝。

三是参加南火神洲的“春秋道会”！

这是一种专门神明准备的盛会，来历已不可考究，一年举办一次，地点位于春秋古城。

参与春秋道会的神明，无论来自何处，无论什么出身，只要在春秋道会上表现出众，就有机会被那些顶级巨头势力看中，主动进行招揽！

当然，哪怕获得招揽，有机会加入某个顶级巨头势力，依旧会历经重重的勘验和审查。

苏奕略一思忖，就决定选择第三种办法。

因为春秋道会每一年就会举行一次，而下一次春秋道会，就在三个月后！

届时，南火神洲的许多顶级巨头势力，都会派遣大人物前往观礼，为的就是从“春秋道会”上挖掘和招揽一些厉害的神明。

青吾神庭自然也会参与。

对苏奕而言，这样的方式也最简单省事。

“冒昧问一句，阁下加入我青吾神庭，究竟是要做什么？”

蔡垒小心翼翼问道。

“自然是为了修行。”

苏奕不假思索回应。

蔡垒：“……”

修行？

修行个屁！

这般处心积虑地谋划加入青吾神庭的事情，甚至不惜把我这样一位青吾神庭的日游神擒下，这分明就是别有图谋！！

只不过嘴上，蔡垒不敢说什么，只能乖乖地配合。

冷不丁地，苏奕问道：“你可知道，无尽战域究竟发生了什么变故？”

这是他心中感到最困惑的地方。

当初在接引星路上，他和雒青帝、雒玄机兄妹遭受到多位大敌的阻截。

像燃灯佛、神机老人、天荒神主、云河神主、闻人琴等大敌，本该被李浮游生前的那些故友牵制在无尽战域中，无法离开的。

可偏偏地，当时这些大敌却出现了，并且动用的是本尊！

除此，还有一些碰触到命运长河门槛的恐怖角色出现。

比如帝厄、古花仙、老驼子、焦暮等。

这一切，让苏奕意识到，无尽战域必然发生了某种剧变！

并且，这种剧变就是在最近这些年发生！！

因为当初他在仙界纪元战场时，李浮游前世那些故友，曾在他证道太玄阶时的大劫深处出现，对燃灯佛等大敌进行阻截。

那时候，无尽战域明显还没有发生剧变。

“无尽战域？”

蔡垒略一思忖，说道，“大概是三年前，有一个传闻流传天下，引发了一场波澜，这个传闻就和无尽战域有关。”

苏奕道：“说来听听。”

“据说，有一位神秘的恐怖存在出手，动用无上神通，彻底将无尽战域的入口封印，外人再无法进入其中。”　　蔡垒飞快说道，“不过，没有人知道这个传闻的真假，阁下想必也清楚，无尽战域是何等禁忌恐怖的一个地方，便是神主进入其中，都有丧命的危险，至于一

般的神明，根本就不敢前往。”

“入口被封印了？”

苏奕眉头皱起，这怎可能？那无尽战域的规则力量，足可威胁神主的性命，谁能将其入口封印？

除非……

出手之人，道行早已超出神主级范畴！！

想到这，苏奕脑海中浮现出帝厄的模样。

是他吗？

最终，苏奕摇了摇头，不再多想。

以后亲自去看一看，便能知道答案。

接下来，苏奕又问了一些事情。

可惜，蔡垒虽是青吾神庭的一位妖神，可也仅仅只是一个下位神，所知有限。

许多回答，都让苏奕无法满意。

不过，通过蔡垒之口，倒是让苏奕对南火神洲的一些局势有了初步的掌握。

许多地方，的确和李浮游、易道玄记忆中已变得完全不同。

“最后一个问题，化鸿真是否还活着？”

苏奕道。

化鸿真！

青吾神庭神主级老祖之一，号鸿真妖祖。

此人，也是易道玄生前最痛恨的仇人之一。

是的，不是仇敌，而是仇人！　　因为在易道玄心中，化鸿真根本不配和他为敌！

