第2654章 突如其来的一抹刀光

中土神洲很乱。

不止分布着各种诡异的灾祸，还经常能看到流血冲突，血腥厮杀。

一路上，苏奕曾在心中盘算了一下，仅仅半个时辰，他们就遇到八场混战。

全都是抢夺机缘有关！

对此，破雪看的很淡。

按他的说法，很久以前，中土神洲毕竟是神域最鼎盛之地，那一场灭厄浩劫埋葬了一切，但也等于给世间留下了无数的机缘。

不夸张的说，当初有多少个古老道统覆灭，就会留下多少的遗迹和遗宝！

这，便是为何中土神洲境内会出现这么多机缘的原因。

嗖！

远处天穹下，又一块天道碎片呼啸而来，浮现在苏奕面前。

苏奕抬手，这块只能算三品的天道碎片就消失在掌心之地。

黄袍男子古启心中一阵翻腾，整个人都麻了。

破雪怔了怔，眼神有些飘忽。

一路上，这已经是第四块对苏奕主动投怀送抱的天道碎片。

初开始的时候，破雪和古启都很震惊，感到很不可思议。

直至现在，两者都有一种被动“习惯”的麻木之感。

见多了……

也就不奇怪了。

只是，他们内心都愈发坚定了一件事，身边这名叫黄乾峻的年轻人，必然有大气运伴身！

是气运之子！

福缘无双！

“运气这东西，还真是难以琢磨。”

古启感叹。

有人喝口水都能被呛死。

而有的人躺着不动，就有天降横财砸在身上，这哪有什么道理可言？

但凡修道者，都讲究一个缘法。

在古启眼中，苏奕就是个洪福齐天之辈，让人羡慕到想弄死他那种。

“有人被神憎鬼厌，被上苍排斥，也有人可视作气运之子，上苍宠儿，这就是命数、是气运，学不来的。”

破雪也很感慨。

这世间，谁人能掌控自己的命数和气运？

那些踏足命运长河上的永恒境角色，怕也不敢妄言可以主宰自身命途和气运！

对于这些感慨，苏奕一笑置之。

什么气运，什么命数，统统都太虚无缥缈。

若一切都是命中注定，在修行路上又何谈逆天改命？

“前辈，我们此去赤松山还需多久？”

路上，古启禁不住道。

破雪略一思忖，道：“即便是全力赶路，最少也要一个月。”

古启一呆，“这么远？”

以他们的道行，挪移时足可瞬息万里，可要抵达赤松山却需要一个月时间，可想而知赤松山的位置何等遥远。

“你们不是中土神洲的修士，自然不明白中土神洲有多大。”

破雪感慨，“其他四大神洲已经足够浩瀚，可是加起来，也不足中土神洲的一半大。当初我们这些老家伙要外出办事，都需要借用传送古阵。那时候，不止每个道统都有传送古阵，在每座城池中也都分布用传送古阵。”

一番话，让古启都不禁咂舌。

中土神洲，竟如此之广袤？

“一个月么……倒也来得及。”

苏奕暗道。

距离定道之战的时间，尚有两个月左右的时间，在此之前抵达便可。

苏奕倒也不着急赶路。

中土神洲埋葬着太多的秘密和机缘，仅仅是天道碎片的数量，就不是其他神洲可比。

苏奕也打算趁此机会，多搜集一些，或许自己用不上，但可以赠给身边那些故友亲朋。

正自思忖时，远远地，又有一场大战上演。

只不过这一场大战，无论规模，还是战斗者的道行境界，都远非其他可比。

清一色都是不朽神主！

那片天地都被耀眼炽盛的毁灭洪流淹没。

“他们在抢一块一品天道碎片！”

古启动容。

对世间大多数不朽神主而言，若能得到一品天道碎片，和掌握了一个证道永恒的机会也没区别！

当然，仅仅只是一个机会。

能否真正证道永恒，踏足永恒之路，则另说。

可即便如此，似这样的机会，也足以让天下任何不朽神主为之眼红。

苏奕曾在时空禁地五雷观的地盘上炼化过一块绝品大道碎片，直接让纪元火种破土生根，生出嫩芽，对此深有体会。

相比起来，一品碎片虽然不如绝品，但也已称得上是稀罕的绝世瑰宝。

而此刻，破雪则忍不住多看了苏奕一眼，微笑道：

“别担心，这次那一品天道碎片若还对你投怀送抱，我保证，那些不朽神主也伤不到你一根汗毛。”

言辞间，尽是自信。

声音还在回荡，就见极远处的战场中，那块一品天道碎片忽地从一个不朽神主手中挣脱，划破长空，逃出了战场，笔直朝苏奕掠来。

这一幕，让那些正自激烈厮杀的不朽神主无不一愣，旋即全都震怒。

“哪个胆大包天之辈，竟敢暗中截胡？”

“找死！”

那些不朽神主几乎第一时间朝这边杀来。

这一瞬，破雪一声冷哼，悄然一步踏出。

轰！

一道剑气扶摇而起，通天彻地，青灿灿的剑光照亮三万里山河。

而那等剑威，则压迫得虚空紊乱，如惊涛骇浪般起伏不定。

一众不朽神主身影一僵，齐齐停顿原地，额头直冒冷汗。

一位半步永恒！！

破雪抬手一指远处，“走吧！”

一众不朽神主彼此对视，内心虽极为不甘，可却无人敢不从，转身而去。

