第3501章 异象纷呈天下惊

混沌翻涌，茫茫无尽。

除了混沌，什么也看不到，眼前一片雾茫茫。

可这一瞬，苏奕却心生惊悸，神魂像被揉碎，所感知到的一切也变得支离破碎。

恍间，一幕幕奇异而恐怖地破碎景象，出现在识海之中。

先是一道冰冷的大喝响彻，「剑客，方古已逝，你既还没死透？」

声音隆隆，来自一朵黑莲。

那黑莲扎根在一片血色交织的炼狱中，黑莲之上，有着一道伟岸高大的身影立足，双手按在剑柄上，挂剑而立。

那身影，须发草，浑身剑意如沸！「这次归来，敢问你地大道，可凌驾诸天之上，傲绝混沌之外？」

那声音，直似轰鸣的剑鸣，凌厉、冰冷、霸道，震得苏奕心神都为之震颤。

还不等他看清，画面轰然炸碎，又一幕画面随即映现一一一个涝沱的雨夜中，一个瘦弱书生跌坐在泥泞之中，惯怒大叫：「你让我生不如死！滚！滚啊一一！我没你这个姐姐，我这辈子再也不要见到你！」

书生满身浑浊的泥水，面容扭曲，惯怒如狂，眼晴布满血丝雨很大。

夜很冷。

书生满脸水痕，不知是雨水，还是泪水。

当这样一幕画面出现，苏奕忽地心生锥心的痛和悲伤。

轰！画面爆碎，陆续又有一幕由一幕画面映现。

「落叶归根，大道问祖，一切的求索，都将归于最初时的道业！」

「方道归一，方法归祖，方源归于混沌！！」

有嗨涩的声音，从一座烟雾弥漫的紫色大山上传出，那紫色大山之巅，扎根有一株金色大树，枝遮天蔽日。

「萧戳？你问心有愧否？」

一个周身环绕着亿万星辰，盘膝坐在一片浩瀚星空深处的身影，发出如此质问，一字字，震得星空乱颤，无数星辰摇摇欲坠。

「剑客？你回来晚了！封天台上，属于你的印记已被抹去！！九座生命禁区，也已各有其主！」

一道叹声，从一朵青色雷云中传出，雷云深处，有三千大道、众生法相在浮沉映现。

…..类似的画面，皆一闪而逝，凌乱不堪。

初开始，苏奕还能辨认那些画面，可到最后，他神魂欲裂，感知都开始变得模糊，所看到的画面也变得虚幻不。

蓼地——「苏奕，你果然来了。」

一道嗨涩难明的声音，忽地让苏奕心中一震，随即感受到一股熟悉的感觉。

还不等他想明白，一股恐怖无边的杀伐气骤然在混沌中传出。

这一切画面皆轰然爆碎，彻底消失。

而苏奕识海中，沉叔在那的九剑骤然产生一声剑鸣一轰！！一股触及灵魂般的碰撞声骤然响彻。

苏突眼前发黑，彻底失去意识。

鸿蒙天域。

和其他关域不一样，鸿蒙关域最为特殊和禁忌。

在这座天域，仙道不存，羽化道途上的大修士，已是凡夫俗子眼中呼风唤雨的陆地神仙。

鸿蒙天域的疆域之大，相比其他三大天域也毫不逊色。

自混沌最初的年代至今，鸿豪大域渐渐形成了东、南、西、北、中五座神洲。

五大神洲内，世俗国度如恒河沙数，世间大大小小的修行势力，更是数不胜数。

不同的修行文明，不同的修行道统，皆在鸿豪大域中能找到。

但，世间最多的则是凡人！真正踏足修行之路的，千不存一。

不是说修道者数量稀少，而是凡人的数目太过庞大。

像一座凡俗国度中，若凡人有千万人，那么修道者最多只有数方之众。

便是五天神洲中，最鼎盛的「中土神洲」，修行势力和修道者的数量，也远远无法和凡人相比。

在鸿蒙天域，除了五大神洲，尚有一些在亘古至今的岁月中被列为禁区的地方。

如九大生命禁区、鸿蒙禁域等等。

一座名唤「桃符」的世俗古城的城外，有看一株光秀秃的桃树，老根盘踞，枝若铁骨刚劲。

「这株桃树，可大有来历，名唤蟠桃树，乃仙界屈指可数的奇珍，三万年一并花，三方年一结果，凡人别说吃上一颗，就是闻一闻味，都能立地成仙，举霞飞升！！」

那个穿着破旧遭遏的老气弓，又在日复一日地讲一个和蟠桃有关的故事。

早已没人愿意听。

以至于老气就像在自言自语他蜷缩在城墙角，眼眸浑浊，一如从前那般，在讲完蟠桃树的故事后，正欲就此睡去。

可就在此时，他浑浊的眼眸忽地大。

视野中，就见那一株光秃秃的桃树枝上，不知何时竟多出一抹绿意！老气与揉了揉眼晴，终于确信，自已没有看错，那一株万古以来死如枯死之木的桃树上，忽如春风来，生出了一些稀稀疏疏的绿色嫩芽！这看似无比寻常的一幕景象，却让老气浑身一颤，激动得热泪盈眶。

「涅檗.涅檗之力终于重现了.老艺下意识望向了鸿蒙天域天弯。

这一天的鸿蒙关域上空，和往昔没有任何区别。

可在鸿蒙天域的五大神洲，却有许多古怪而神异的事情发生。

遍布世间的九大生命禁区内，皆有恐怖禁忌的气息出现，跳望天穹。

鸿蒙禁域内，更有一道道诡异的大道神虹冲霄而起，朝那天穹深处掠去，似在感知什么。

一座土地庙内，孙地一步迈出，手中元自端着一大碗面，目光则直勾勾地看向大弯深处「奇怪啊，究竟是何方神圣出没，竟让鸿蒙天域的周虚规则产生如此反常的异动.孙喃喃，「该不会.….定道者大人已经驾临了？他端着饭碗，眉头紧锁。

这样的动静，怕是已惊动那些分布在生命禁区和鸿蒙禁域中的恐怖存在。

若真是定道者大人出现，怕也会惹出不少麻烦。

「罢了，我就老老实实看守好这一亩三分地得了，倘若真是定道者大人驾临，必然会和我取得联系。」

孙奠在庙宇门槛处，自顾自吃起面来。

同一时间一「应该是苏道友来了。」

西土神洲，九大生命禁区之一的「天极山」深处，混沌弥漫，一艘小舟漂浮其中。

头戴斗笠，一袭布衣的引渡者抬眼望向天穹，轻语道，「闹出这么大动静，这一下怕是要闹得关下皆知了。」

「他该不会是在投胎转世的时候，遭受了什么不测吧？」

不系舟内，传出那儒袍男子沧桑的声音，「别忌了，在这鸿蒙天域的诸多禁区之地，有不少狠子都能施展神通，强行杀入周虚之内。」

引渡者轻语道，「身为命官，又执掌轮回和涅檗之力，根本无须忌惮这些，唯一的麻烦就是，这次苏道发闹出如此天动静，一旦抵达鸿豪大域，必会处于最危险的境地，会被世间那些修行势力派遣力量，在其还未觉醒时，就将其抛杀！」

需袍男子吃惊道，「那可如何是好？」

「只能靠他自己，有封天台在，我们可无法插手鸿蒙天域世俗中的事情。」

引渡者声音有些低沉。

似她这等存在，看似已重返鸿蒙天域，实则受制于混沌之力的约束，只能置身在类似「天极山"

这样的禁区之地。

不止是她，哪怕是定道者，也如此。

除非有对抗混沌本源的手段，否则，保想踏入凡俗一步！「何人不请自来，竟胆大到敢闯入我家老祖的领地？」

暮地，远处响起一道惊天的咆哮声。

就见雷霆滚荡，大道蒸腾，一头巨大的黑色凶禽离，从远处破空而来，缭绕着滔关的血煞凶光。

那等气息，竟远远在下五境之上，赫然是一头踏足永恒道途，有着天命境修为的大妖！引渡者看也不看，一缕光从不系舟掠出，当空一扫。

那远处的凶禽驱体忽地一寸寸消失不见。

连一丝痕迹都不曾留下。

这天极山，以前是谁的地盘？」

引渡者问。

儒袍男子的声音响起：「记不清楚了，只记得古蛮仙、凌霄仙二位道友，当初似乎就是从这天极山中走出。」

「罢了，我们姑且先垫伏一段时间，等了解情况后，就去鸿蒙禁域引渡者做出决断，她在混沌最初的年代就已离开，如此漫长的岁月过去，这鸿蒙天域已发生不知多少变化当务之急，自然是先摸清情况「的确不能着急前往鸿蒙禁域，你这次为了重返命河起源，付出的代价太大，若不赶紧.不等儒袍男子说完，就被引渡者打断，「我心中自有分寸。」

儒袍男子顿时不再多言。

引渡者则立在不系舟内，默默想着事情。

鸿蒙天域很特殊。

某种程度上而言，可以视作是两个世界。

一个是凡俗之地，修为最高者也超不出下五境的范畴。

一个是分布在鸿蒙天域的各大禁区，那些禁区之间虽然相隔遥远，却有秘路相通。

在那些禁区中占据一方地盘地恐怖存在，则一个比一个恐怖，九乎清一色都是混沌初祖！像之前那头黑色凶禽，拥有天命境修为已称得上非凡，可也不过是某个恐怖存在手下的小喽啰罢了。

两个截然不同的世界，一个如若凡俗之地，一个如若诸关大道最为至高的混沌古地，可却司时存在于鸿蒙天域之中，直似天地对立，仙凡之别。

最神秘地是，这两个世界的生灵之间，几乎无法产生任何交集！月查看（>公，我要说两句：推荐