第3506章 天道钦定 起源图腾

宝船在夜色中飞驰，速度奇快。

苏奕仿若成为宝船主人，自顾自饮酒，为那名唤苏青禹的婴孩淬炼体魄。

偶尔，目光会看一下天穹深处，露出思之色。

那些镇魔卫皆很老实，对苏奕这个「异端"敬畏到了骨子里。

「此去多久，才能抵达？」

苏奕忽地问道。

那玄袍男子连忙道，「回前辈，快地话三个时辰后，就能抵达。」

苏奕道：「在天秦国，谁的道行最高？」

玄袍男子犹豫了一下，这才低声道：「自然是当今陛下！」

苏奕饶有兴趣道：「是么，他是何等修为？」

这玄袍男子露出苦色，「不瞒前辈，当今陛下的修为一直是个秘密，关于醒下的修为也众说纷绘，唯一可以确定的是，醒下自登基以来，还没有陛下做不到的事情！」

说着，玄袍男子眉梢间浮现一抹狂热之色，「陛下乃是一国之君，身怀大地气运，掌御山河社梭，是大秦国名副其实的主宰！」

苏奕对这些不感兴趣，只说道，「若举霞境修士出手，能否威胁到天秦国地皇帝？」

玄袍男子一证，旋即摇头，「不可能！陛下是一国之君，由天道钦定，乃是大选之人，别说牵霞境修士，便是东土神洲三天仙，轻易也不敢为难陛下。」

说到这，玄袍男子似以意识到什么，耐心解释道，「前辈初来乍到，不明白这些也正常，事实上分布在东土神洲境内的上百个世俗国度中，一国之君皆是由天道钦定的天子。」

「若和天子为敌，就等于触犯天，会招惹来天罚！」

「故而自古至今的岁月中，这世俗国度中的皇帝才能一代又一代稳坐皇位，而不必担心被修行界的大能杀死。」

苏奕顿时来了兴趣，凡俗国度的皇帝，竟然是由天道钦定！那么，这「关道又是来自何处？又为何会干涉到人间皇权的更迭中？这其中，必然大有古怪！苏奕目光不经意一警，指了指玄袍男子肩膀处，「我见你们的衣饰上，皆绣看一幅玄鸟图案，莫非这就是你们天秦国的图腾？」

不管是玄袍男子，还是其他镇魔卫，肩膀处皆绣着一幅「玄鸟振翅，日月交映"的图案。

而类似的图案，苏奕在云安城渭南苏氏一族中也见过。

在苏家的府邸天！屋檐之上，就雕刻有玄鸟振翘、日月交唤的石像。

苏家的祖祠中，那供奉着列祖列宗的灵位之上，更是供奉着这样一幅画卷，初开始，苏奕并未在意，可当目赌镇魔卫的衣袍上竟也有类似的图案时，就察觉到蹊跷了。

玄袍男子点头道：「止是！此玄鸟为"遂日大雀，乃是我大秦国的蒙征，自亘古至今，就被列为天秦国唯一的起源图腾，我天秦国皇室，更是号称天雀后裔！！」

起源图腾？逐日关雀？苏奕想来想去，也没想出，这世上还有这样的生灵。

就见玄袍男子继续道：「不瞒前辈，东土神洲上百个国度中，每个皆有属于自己的起源图腾"。」

「像相柳国，其起源图腾为"水云仙树"、雷泽国的起源图腾为玄霜雷焰.举了许多例子后，玄袍男子这才道，「每一种起源图腾，就代表看这个国度的皇室，据说那些起源图腾，皆和天道有关，只是晚辈见识有限，不敢妄自瑞测。」

苏奕若有所思，看来，即便是这鸿蒙天域世俗之地的水，也远比他想象的还要深！一国之君，需要天道钦定，每一国度竟还有各种神秘的起源图腾，一切注定不是表面那般简单。

「关于这世

间各国的起源图腾，可有书籍收录？？」

苏奕问道。

他打算全面了解一下。

须知，鸿蒙天域有五大神洲，东土神洲如此，其他四大神洲，恐怕也如此。

若每一个国度皆有一个独一无二的起源图腾，也就意味看，分布在鸿蒙天域世间各地的起源图腾加起来，数量必然极为庞大。

若能全面了解，进行推演，兴许能识破不少秘密。

却见玄袍男子掌心一翻，就出现一块玉简，双手呈给苏奕，道，「前辈，此物名唤五洲图腾谱，亘古至今流传于世间，衍生出许多不同的版本。」

「晚辈手中这份五洲图腾谱，是由天秦国神工殿专门制作，其中不止收录有世间各国的起源图腾，每一种起源图腾之侧，还有专门的阐述。」

「若您不嫌，还请笑纳！」

苏奕接过玉简，神识探入其中，顿时一幅幅栩如生的图腾画卷浮现心头。

尤为精妙的是，那些起源图腾竟分门别类，早已把各类图腾进行梳理归类。

共分作九个类目，被称作九部。

分别是金、木、水、火、土五部。

风、雷、地、天四部。

九种类自之下的起源图腾，也被划分为九种。

比如大秦国的起源图腾「逐日大雀」，就被列入火部。

在火部中，足有一百九十三种和火行有关的起源图腾，诸如「星火蚁「天焰蟾蜍"等等。

其他类目，也无不如此。

不过，也有一些起源图腾，出现在了不同的类目下。

比如「雷霜剑草」，这一幅图腾就出现在雷部、水部这两种类自下。

显然是因为，这一株神异的灵草，兼具雷霆、水行之秘，其中最令人瞩目的，当属中土神洲一个名叫「方母国"的国度，其起源图腾名唤「九玄天辰」，竟然同时出现在九种类目之下！这也是唯一一个如此特殊的起源图腾！！一边翻阅看《五洲图腾谱》。

苏奕分瓣出许多事情来。

这世俗之地的起源图腾，大致都和九宫之数对应，哪怕再特殊，也离不开九宫之数的范畴。

这所有的起源图腾，大致可以分作两种。

一种是先大而生的山水草木之属，比如雷霜剑草、水云仙树等等。

一种是强天如神魔般的恐怖生灵，比如星火蚁、逐日大雀等等而这两种存在，明显是先关而生，而非后关炼制的器物，直至一一去推究每一幅起源图腾的介绍和来历，苏奕又有不一样的发现。

这些世俗之地每个国度的起源图腾，皆号称诞生于混沌最初时，自亘古延存至今！每一种起源图腾的介绍，都充满神秘的色彩，大都和「天道有关。

彩。

或许，这些介绍都是后世一代代强加附会，也或许充满夸大虚假的色可既然能代代相传至今，被关下修士所接纳和认可，足以证明，这些起源图腾的来历，注定非同小可。

不过，尽信书不如无书。

这一部五洲图腾谱毕竟只是天秦国制作的一个版本，究竟有多少靠谱的价值，还有待商榷。

对苏奕而言，只要了解到那些起源图腾的数目、名字、基本资料，已经足够了。

更别说，以前时候，这世俗中分布的国度必然有覆火的，那些消失于历史长河中的国度，又有着怎样的起源图腾？这些，是「五洲图腾谱"中没有记载的，在这部书籍的最后，也明确谈起，此书只收录看当世存在的各天国度的起源图腾。

等抵达镇魔卫总舵之后，倒是要去大秦国皇都走一遭，看一看那皇帝

老儿究竟是由哪个天道钦定，那被视作天秦国象征的起源图腾，又藏着什么玄机。」

苏奕心中暗道。

他此去镇魔卫总舵，自的是为渭南苏氏解决后患，打算采取敲山震虎的策略，敲打东土神洲天下。

顺便，也想试一试，自己这个异端出现后，能否引诱出更多的大鱼。

而现在，了解到这凡俗之地的一些非同寻常的事情后，苏奕则产生了更多的想法。

初来乍到，欲尽快了解当今世间的一切脉络，自然要从位高权重者身上下手。

天秦国皇帝老儿，就是一个不错的目标。

「嗯？」

就在苏突心念转动间，他忽地心生预兆，仰头望向天弯，已快要黎明，夜色正从浓墨般的黑色变成铅灰色，可就在这暗夜即将消失的时候，那天穹深处隐隐泛起一抹红地光。

猩红如血。

苏奕当即运转命轮之道去感应，眼前景象顿时发生变化。

那夜空深处，厚重的混沌流覆盖，弥散着古老、原始般的神韵。

而一只通体沫浴在猩红光影中的神禽，却在那夜色深处的混沌中一闪而过，刹那间就支隐于混沌深处虽然惊鸿一警，可苏奕还是清楚看到，那只神离无比庞大，双翅如垂云，遮天蔽日，通体燃烧着猩红的光焰。

最诡异的是，那只神禽振翅之间，竟有一轮大日虚影浮现，一眼望去，就像神禽在追逐那一轮烈日般！苏奕心中一震，这不就是那「玄鸟振翅、日月交映「地图腾景象？而那通体猩红的神禽，难道就是逐日天雀？？书友61478578查看>字数的能力实属一流，不，是下溜！花草鸟兽费那么多话做甚！？甲4？，我要说两句.月推荐25