挖出共产党的根
作者﹕龙延

美国现任国会图书馆馆长、著名的历史学家詹姆斯·毕灵顿（James H. Billington, Librarian of Congress）通过系统的研究，在其关于世界革命的专著中指出，近代革命源自十八世纪德国巴伐利亚的光照帮（Bavarian Order of the Illuminati）[1，2，3，4]。他还指出，从法国大革命时秘密组织“平等会”的主要领导人之一邦纳罗蒂（Philippe Buonarroti）到列宁之间有一条使徒传统线[5]。
光照帮是一个极其秘密的政治颠覆性组织。在十九和二十世纪光照帮通过秘密组织策划的颠覆性和革命性运动中，有马克思和乌托邦社会主义运动，巴黎公社，列宁的布尔甚维克，费边社会主义（Fabian Socialism）等等[2]。1920年2月8日，温斯顿·丘吉尔爵士（后来的英国首相）在报纸（Illustrated Sunday Herald）上发表文章说，从魏萨普（光照帮帮主）到马克思，这个世界范围的阴谋……在法国大革命中起着重要的作用，是十九世纪所有颠覆性运动的主要动力，现在又抓住了俄国人的头发（指苏联共产党夺取了国家政权）[6]。
《共产党宣言》的内容不是马克思的原创，而是来自于光照帮，早就已经有了[7，8]。光照帮帮主魏萨普在1830年死去的时候，共产党的基础已经建立起来了[9]。在西方社会，许多学者都认识到光照帮创立了现代共产主义[10，11，12，13]。挖出共产党的根对我们中国人进一步认清中共的邪恶本质非常有帮助。
由于我们中国人对光照帮这个秘密黑帮非常陌生，让我们先介绍一下光照帮到底是什么，然后再看看如何创立了共产党。这还得从十八世纪的德国说起。

一、光照帮的成立和败露

1776年5月1日，位于德国南部巴伐利亚的因格尔施塔特大学教会法教授亚当·魏萨普（Adam Weishaupt，1748-1830, Professor of Canon Law，University of Ingolstadt）成立了一个极其秘密的政治颠覆性组织：光照帮（Order of the Illuminati）。魏萨普是个马基雅维利（Machiavelli）式的人物，为达到目的而不择手段，所以不择手段是光照帮的一个基本特点，欺骗和敲诈是其达到目的的方法。成立于1884年的费边社（Fabian Society）是光照帮的一个分支组织，曾经资助过列宁，并称列宁为“最伟大的费边”。下图是其会标，一只披着羊皮的狼。
这只披着羊皮的狼很形象地反映出光照帮创立的现代共产主义（共产党）的欺诈特点。光照帮帮主魏萨普告诉其心腹，要致力于欺诈的艺术、伪装自己的艺术、侦察别人的艺术，和洞察别人思想的艺术（“Devote yourselves to the art of deception, the art of disguising yourselves, of masking yourselves, spying on others and perceiving their innermost thoughts”）[14]。他还教手下人具体如何去欺诈。为了欺骗外界，光照帮表面上树立一个慈善性组织的形象，声称目的是为了使人类成为“一个幸福繁荣的大家庭”（“羊皮”），于是吸引了许多知识份子、政府官员和神职人员等等，使他们误认为是个纯基督教的慈善性质的组织。后来共产党把欺诈和伪装做的更加精致。

1、光照帮的早期发展

光照帮在起步的时候发展很慢。由于光照帮的目的非常邪恶（见下面），魏萨普特别要求会员保持高度的秘密性，不能被外人发现，需要伪装和掩护。为了防止秘密泄露，所有会员都用化名，魏萨普给自己起的化名叫“斯巴达克”（Spartacus，古罗马时著名的奴隶起义领袖）；光照帮在通信中采用密码和波斯立法等等，用圆圈中一点“⊙”代表光照帮，用长方形代表会所（lodge）……；魏萨普还建立了一个严密的特务系统（秘密警察系统），让会员之间相互监视。
魏萨普说：本组织的强大力量来自于隐蔽，绝不能让它的名字出现在任何地方，总要用另一个名字来作为掩护。他对手下说：只要达到目的，不在乎用什么样的掩护，掩护是必须的[15]。他后来发现共济会（freemasonry）是个很好的掩护，不会被人怀疑，难以被人发现，于是决定渗透和控制共济会，并且在其中发展。所以，光照帮是一个寄生在神秘共济会组织里的秘密组织。光照帮和共济会相互独立，它鄙视共济会，只是把它作为一个掩护，并且从中发展。
最初的几年，光照帮只在巴伐利亚境内发展。到了1782年7月，各国的共济会领导人在德国法兰克福郊区召开一次对历史影响巨大的秘密大会，情况发生了根本性的变化。魏萨普的最得力助手、荷兰贵族阿道夫·科尼格（Baron Adolf von Knigge，化名Philo)代表光照帮参加了大会，告诉了光照帮的秘密政治纲领和政治野心（见下面），劝在场的共济会领导人加入光照帮的政治运动，并在他们各自共济会里扩展影响。一些共济会领导人还加入了光照帮，例如德国共济会的两个领导人（公爵Duke Ferdinand of Brunswick 和黑森卡尔王子 Prince Karl of Hesse）加入了光照帮，使得德国共济会完全在光照帮的控制之下，欧洲其它一些国家共济会也不同程度地在光照帮的控制之下。从此，光照帮在共济会里长驱直入（但是只在共济会高级会员中发展），达到了快速的发展。当时世界上大约有三百万共济会会员，很多都在光照帮的秘密控制之下，只不过共济会的低级会员对此一无所知。
但是不久，已经在光照帮内上升到第二号地位的科尼格和帮主魏萨普发生了严重的内斗。科尼格对魏萨普的专制不满，而魏萨普妒忌科尼格的能力和影响力，使得科尼格于1784年愤怒地离开了光照帮。
在1783年的时候，光照帮大约有600名会员；1784年，大约有接近3000名会员。1786年的时候，光照帮除了在德国有众多会所之外，还在奥地利，匈牙利，英格兰，苏格兰，波兰，法国，比利时，瑞士，意大利，荷兰，西班牙，瑞典，爱尔兰和美洲等成立了多个会所。
法兰克福召开的秘密大会后，光照帮把总部从慕尼黑搬到了法兰克福，开始实施巨大的“世界革命”的计划。1786年，被光照帮控制的共济会领导人又召开秘密大会，会上宣判了法国皇帝路易十六和瑞典国王（Gustavus III，1746-1792）的死刑[16]。然而这时，光照帮的秘密被巴伐利亚政府发现了。

2、东窗事发

1784年，警察探听到光照帮密谋要推翻奥地利王室（The Hapsburgs）[17]，于是巴伐利亚政府批评了所有的秘密社团和团体，但是没有采取具体制裁措施，因为没有确切的证据。但是魏萨普暴露了。他于1785年2月被学校解雇后，逃到了雷根斯堡（Regensburg，不属巴伐利亚的管辖）。1785年3月，巴伐利亚政府开始打压光照帮，下令关闭光照帮的会所（lodge），并且开始了对光照帮进行司法询问。光照帮为了隐藏其邪恶目的而烧掉了大量秘密文件。
光照帮帮主魏萨普跑到了雷根斯堡（Regensburg）之后，并没有停止活动，而是做了战略改变，并且积极准备法国大革命（计划在1789年开始）的实施。1785年7月，魏萨普指令其心腹、光照帮高级官员华克（Xavier Zwack，化名Cato，政府律师）把他们法国大革命的计划整理成书。然后叫一名手下（Jacob Lanze）把一份计划书送给在法国的光照帮会员。然而，这个信使在路上的时候遇到暴风雨，被雷电击中而死亡。警察在其身上发现了计划书，和光照帮的一个会员名单。于是，巴伐利亚政府对光照帮采取了进一步的打压措施。
1786年10月11日，巴伐利亚政府查抄了华克（Xavier Zwack）的家，没收了大量光照帮的原始文件和信件，和一些有毒物质和有毒香水、堕胎药物、许多伪造文件用的政府官员私人印章等等。华克逃跑了，先到荷兰，后又跑到英国。1786年，巴伐利亚政府开始大力镇压光照帮，并且把没收的这些秘密文件公开出版。1787年5月，警察又查抄了光照帮另一名高级会员（Baron de Bassus）的家，没收了光照帮更多的秘密文件，并且把这批没收的秘密文件也公开出版了。光照帮没有否认这些文件的真实性。
这些被没收的秘密文件无可辩驳地说明光照帮的邪恶政治目的。通过分析和整理光照帮这些被没收的秘密文件，人们把其主要的政治纲领归纳为以下几点：
废除所有王朝和各国政府(Abolition of all ordered governments)
废除所有的宗教信仰(Abolition of religion)。用一个所谓的“新宗教”来代替，这个新宗教就是基于唯物主义的无神论。
废除私有财产(Abolition of private property，即“共产”)
废除继承(Abolition of inheritance)（笔者注：废除私有财产，废除财产继承，这样就把所有私人和国有财产转移到光照帮手里。最初的打算是通过税收的方式，后来共产党就直接通过暴力、武装抢劫等的方式“共产”。）
废除爱国主义（Abolition of patriotism），提倡国际主义。
废除家庭（Abolition of the family）。通过废除婚姻，以及和家庭相关的价值观和道德、伦理（即“共妻”）。
光照帮的最终目的，是通过摧毁一切社会秩序的世界革命而建立一个由光照帮控制的、完全独裁的、没有人权和道德的世界性政府(Creation of a world government) ，并且建立一个无所不在的特务系统。
魏萨普的谬论是：人类几千年的文明是个错误，是在错误的道路上发展，……人类的文明是人不能获得幸福的束缚（bondage）[18]，所以要废除所有这些所谓的“束缚”。即光照帮挑战人类所有的正常社会秩序和价值、伦理观念，其目的就是废除人类几千年的文明，建立一个由其独裁的、没有道德观念的世界性政府，把这么一个没有人权和道德的专制社会称之为“人类幸福和繁荣的大家庭”。毛泽东说过：天下大乱才能达到天下大治。知道了共产党是从光照帮那里来的，就比较容易理解毛泽东说的话的含义了。
对于我们生长在中共统治之下的中国人来说，看看光照帮的政治纲领和中共所谓的共产主义宣传、《国际歌》等等一比较，就发现是如此的熟悉。例如：光照帮说人类要获得幸福就要摧毁人类的文明，国际共产主义唱的《国际歌》把人类的文明称为“旧世界”，要把“旧世界打个落花流水”；光照帮认为人是文明的奴隶，魏萨普自比古罗马时著名的奴隶起义领袖“斯巴达克”，把“斯巴达克”作为自己的化名，要领导人类（“奴隶”）造反；《国际歌》开始就说“起来，饥寒交迫的奴隶”，毛泽东说：“马克思主义的道理千头万绪，归根结底，就是一句话，造反有理。……”造谁的反？造人类文明（包括对神的信仰）的反……。
比较光照帮的政治纲领就发现，这些其实就是共产主义的宗旨。共产党就是要摧毁人类文明，实现所谓的“共产主义幸福大家庭”。

3、光照帮的组织结构

从抄到的光照帮的原始文件中人们发现，光照帮会员分为严格的等级（见下面的示意图），大致可分为三大类：初级，中级，神秘（高级）。每一类下面又分若干等级。外面的两大类（初级和中级），类似那个“羊皮”，其中的会员仍然被告知是为了“人类的幸福大家庭”。只有进入神秘类的级别（高级）会员才逐渐被告知其真正的目的[19]。这反映出，光照帮非常谨慎小心，因为其知道自身的邪恶。真正进入高级类的会员只是少数，对那些不清楚其真正目的的大多数外围人员，魏萨普说，一方面他们可以壮大声势，另一方面可以填满钱盒子。共产党统战的精神也是如此。
光照帮除了极其秘密之外，还具有金字塔形和军事化的组织结构，从入帮开始，就发毒誓：把生死交给组织；无条件和盲目服从上级，无限忠于组织；如果组织需要，根本不管对错都无条件地执行；保持沉默，严格保密，如果泄密将会受到严厉惩罚；定期向上司汇报思想……[19]。由于篇幅考虑，这里不作详细介绍。共产党的组织结构和党章可以从光照帮中找到源头，例如，入党时发毒誓要把生命献给共产主义；下级服从上级，全党无条件服从中央；无限忠于党；党叫干啥就干啥（再邪恶的事都要去执行）；向党汇报思想……。共产党的组织原则很多是直接从光照帮的帮规中搬过来的。
除此之外，光照帮还有一个秘密特务系统。每一个会员都是一个特务，监视其他会员（相互监视）和周围的其他人（亲戚、朋友、敌人和其他人）。共产党从苏联、中国到朝鲜都有庞大的间谍和线人系统。在中国除了国安和军队内的情报系统外，公安的一局（处、科）是特务系统，后来为了掩人耳目，改为“国保大队”。
光照帮的核心领导机构称作“最高委员会”（Supreme Council），由十二个高级会员（Areopagite）组成。帮主魏萨普领导最高委员会。

二、光照帮的堕落

光照帮的政治纲领是废除人类的文明，建立一个没有人权和道德的独裁政权。从光照帮被没收的信件和文件中发现，光照帮从帮主开始都非常败坏，似乎是级别越高越堕落（共产党也是如此），这对光照帮来说是自然的，因为其主要目的之一就是败坏人类。

1、光照帮的堕落和败坏

先说说光照帮的核心领导机构“最高委员会”的成员。在被政府没收的一封信中，魏萨普（1782年6月）向其心腹华克抱怨说，“最高委员会”是由一群无道德的人、嫖客、撒谎者、债务缠身的人、吹牛者、自负的笨蛋组成……这些“最高委员会”成员们的所作所为：一个会员成天缠着另一个会员的妻子；一个会员要强奸另一名会员的妹妹时，她丈夫回来了……。[20]
魏萨普抱怨手下的人，那他本人如何呢？从被没收的信件中发现，1783年，魏萨普勾引其兄弟的寡妇导致她怀孕[21]，魏萨普害怕事情败露损了自己名声，就想办法堕胎（魏萨普是教会大学的教授，这种乱伦是大丑闻，而且教会是禁止堕胎的），没有成功，于是又央求一名手下想办法把她杀掉灭口，但又没有成功。
除了男会员之外，光照帮还秘密招收女会员，说让她们有“解放的感觉”，并且把女会员分为相互独立、相互不知道的两类，一部份为淑女（virtuous woman）组成，可以给光照帮带来让人尊敬的气氛（即起“羊皮”的作用）；另一类由轻浮的女人（light woman）组成，目的是用来帮助满足帮内兄弟们对快乐的嗜好[22]。光照帮一直用金钱和性贿赂有地位的人，然后敲诈、威胁从而迫使他们就范，受光照帮的控制。光照帮是近代妇女解放运动、性解放的重要幕后黑手，其目的是要摧毁家庭，败坏人类道德和价值观（光照帮的政治纲领之一，见前面）。
这么一个流氓黑帮创立了共产党，共产党的腐败是有源头的。苏共垮台后，人们从解密的文件中发现，列宁死于梅毒。尽管有妻子加上两个情妇，列宁仍然经常出入巴黎妓院，于1902年染上了梅毒。列宁还是德国间谍，是个性虐待狂和吸毒成瘾者。现在中共的堕落和腐败完全失去了控制，希望共产党整治腐败只能是自欺欺人。

2、光照帮帮主魏萨普是魔教信徒

一些研究者相信，魏萨普曾经在法国接触了魔教[6]。1778年3月，魏萨普在给心腹华克（Zwack，后来被政府抄家的高级会员）的信中描述他施的魔法，说：“我已经驱除了妖精；我已经招来了鬼；……”[23]。这表明，魏萨普确实是魔教信徒。
在巴伐利亚政府没收的物件中，一些就是用于施魔法的。马克思在大学时代也加入了魔教。列宁也是魔教信徒[6]。这说明，中共起源于魔教，又大大地加强了魔性。

三、光照帮继续活动

没有人怀疑光照帮的政治纲领。巴伐利亚政府发现了光照帮的阴谋后，于1786年下令取缔光照帮；1787年巴伐利亚政府下达了更加严厉的镇压命令。在这期间，已逃离巴伐利亚的魏萨普对手下说：现在最重要的是要使整个德国相信，光照帮已经不存在了，会员都脱离出去了[6]。于是出现了传言，说光照帮已经不存在了。魏萨普本人为了挽救面子也发表所谓的道歉信，仍然说光照帮是为了人类的幸福等等，以继续欺骗各界。其实魏萨普在成立光照帮之前花了五年的时间做了周密的筹划，早就作了被发现的最坏打算。他在给手下的信中明确地说：我考虑了一切情况，早就做了准备和应急计划。如果有一天我们的组织被毁了，我会在一年时间内就可以完全恢复，甚至比以前更好[6]。他不仅这么说，也是这样做的。在这期间魏萨普做了战略改变，光照帮又开始发展了，并且在1786年与堕落、邪恶的法兰克主义结盟[注]，利用法兰克主义者的广泛人脉更隐蔽、更深地渗透到更多国家，败坏人类……巴伐利亚政府根本无法铲除光照帮。
众多的事实也表明，光照帮只是在巴伐利亚受到了短暂的挫折。当时的德国没有统一，有许多相互独立的王国（有点像中国的春秋战国时代的各个诸侯国），最强大的是普鲁士王国。1786年加冕为普鲁士国王的腓特烈威廉二世（Frederick William II of Prussia，1744-1797），在做王子时在柏林加入了光照帮[24]，光照帮渗透的程度可见一斑。巴伐利亚的镇压限于巴伐利亚境内。1786年8月，魏萨普去维也纳的时候，还会见了光照帮在维也纳的负责人。
巴伐利亚也向其他王国发出了警告，但是其他王国或政府不予理睬，这有多种原因，其中包括人们不太相信这么邪恶的庞大计划（邪恶程度超出了人们的想像，人们反而难以相信了），光照帮许多会员占据政府中重要位置，还有宗教原因等等。巴伐利亚领导人力主镇压，但在他1799年去世后，巴伐利亚对光照帮的镇压差不多也就结束了，而光照帮帮主魏萨普活到了1830年。
巴伐利亚政府镇压光照帮后，魏萨普先跑到了雷根斯堡（Regensburg），后又去了维也纳、瑞士，然后又跑回德国。位于巴伐利亚北边的Saxe-Gotha公爵（Duke of Saxe-Gotha）本人也是光照帮会员，给帮主魏萨普提供终生庇护。魏萨普一直继续积极活动，直到1830年死亡。
现在发现的史料足以证明光照帮继续存在。例如：
1、在巴伐利亚当局没收的光照帮原始通信记录中发现，在巴伐利亚的镇压之前，光照帮已经快有三千名会员。会员没有社会下层的人，大多是社会上层人物，例如，德国著名诗人、剧作家歌德也是其会员，甚至还有德国的几个王子。除了分布在德国各个王国之内，光照帮还渗透到奥地利，法国，荷兰，英国，比利时，意大利，瑞士，匈牙利，俄罗斯，甚至美国等等。光照帮主要在巴伐利亚受到短暂的打击，在德国的其他地区和其他国家都没有受到什么影响。
2、光照帮在巴伐利亚被镇压后，活动变得更加隐蔽了。资料显示，光照帮在巴伐利亚之外的其他地区仍然非常活跃。例如，1794年，德国的共济会领袖布伦威克公爵（Duke of Brunswick, Grand Master of German Freemasonry）发表了一项著名的声明：由于共济会被光照帮渗透颠覆了，决定暂时解散共济会。这个决定显然没有取得什么显著效果。1810年，德国美因兹（Mainz）警察局的一位专员（Francois Charles de Berckheim）开始注意到了光照帮的活动，经过调查他发现，光照帮在全欧洲都有会员。1813年元月16日，他在给上司的报告中写到：在海德堡有大批的光照帮会员……[25]。
3、1785年，光照帮在纽约成立了美国的第一个秘密会所；1786年，在弗吉尼亚州成立了美国的第二个秘密会所。1798年9月，当时的美国总统华盛顿在给一位牧师的回信中承认了光照帮已经到达了美国。
4、1798年5月，美国南卡罗来纳州的一位牧师在布道中说：（法国大革命的）雅各宾只不过是光照帮秘密系统的公开展现，光照帮已经在美国建立了分支（branches）；1798年7月19日，美国哈佛大学校长（David Pappin）发出警告，担心光照帮对美国政治和宗教的影响；随后不久，耶鲁大学校长（Timothy Dwight）发表了类似的警告；1812年7月4日，哈佛大学校长（Rev. Joseph Willard）说，已经有足够的证据表明光照帮已经在美国成立了一些秘密社团[6]。
5、1797年，法国的一位天主教耶稣会会士Abbe Barruel，研究了光照帮被没收的秘密文件后，出版了一个关于雅各宾历史的系列书籍（Memoirs Illustrating the History of Jacobinism），描述了光照帮和雅各宾之间不可分割的关系。苏格兰爱丁堡皇家学会总书记、爱丁堡大学自然哲学教授约翰·儒比逊（John Robison），是当时有名的科学家（是报警器（siren）的发明者），曾经和发明蒸汽机的瓦特合作。他本人是共济会的高级会员，和光照帮有直接接触。他于1798年写了一本书（Proofs of a Conspiracy），把光照帮的阴谋揭露了出来。这两位作者相互独立，之间没有任何关系，得出了相同的结论。1802年，曾经担任美国新罕布什尔州（New Hampshire）的州参议员Seth Payson出了一本书（Proof of the Illuminati），证实了前面两位作者的结论。
这些表明，光照帮在欧洲和美国一直活跃，拥有众多秘密会员。

四、雅各宾俱乐部和空想共产主义

1789年开始的法国大革命不是自发的事件，而是由光照帮秘密策划的。光照帮“看中”法国的一个客观原因，是当时的法国由于受启蒙运动的影响出现了广泛的反宗教情绪和反皇室的情绪，从而策划了震惊世界的法国大革命。背后有许多不为我们中国人所知的事件[26]。该事件本身的描述超出了本文的范围。

1、雅各宾俱乐部是光照帮创立和控制的

光照帮的法国会员米拉波（Count Honore Gabriel Mirabeau，1754-1792）被魏萨普委以重任：要他把光照帮带入法国，在法国发展。之后，光照帮通过被其控制的法国“大东方共济会”（The Grand Orient of France，法国的共济总会）创立了雅各宾俱乐部（Jacobin Club），所以魏萨普又被称为是“雅克宾的教主”（Patriarch of the Jacobins）[27]。雅克宾的历史是光照帮历史的一部份[28]。在法国大革命开始的时候，法国有282个共济会会所，其中266个被光照帮控制[29]。在法国大革命时活跃的许多人都是光照帮会员[30]，而其中许多重要人物都是由米拉波发展加入光照帮的。马克思称米拉波为“革命的雄狮”。米拉波道德非常败坏、堕落，他曾经为了从他父亲那里弄点钱帮他父亲和他母亲离婚，随后为了从他母亲那里弄点钱又帮他母亲反对他父亲。被光照帮控制的“大东方共济会”，是连接法国大革命时的激进份子和在德国的魏萨普之间的关键中介。
雅各宾领袖罗伯斯比尔（Maximillien Robespierre，1758-1794）是光照帮会员。魏萨普曾经在法国学习时认识他的，后来任命他为雅各宾领袖。在雅各宾的恐怖专政时期（Reign of Terror），颠倒黑白，把血腥恐怖作为“正义”（Terror as Justice），滥杀无辜，抢劫钱财。雅各宾尤其仇视有才学的人（苏联和毛泽东也一样：知识越多越反动），其恐怖专政杀害了30万人[31]。魏萨普告诉手下说：“你必须干掉那些你说服不了的人！”[32]这是共产党对待异己的一贯政策。
许多人只知道1871年成立的“巴黎公社”，其实在雅各宾的恐怖专政时期就成立了“巴黎公社”（1871年成立的“巴黎公社”只是个翻版），当时巴黎公社的领导层中有288个光照帮会员[33]。1793年3月，光照帮还在德国成立了短命的“美因兹公社”（Commune of Mainz）[34]。因为光照帮（共产党）极其仇恨宗教，巴黎公社把妓女放在神坛上来羞辱牧师。
列宁很崇拜法国大革命的雅各宾派。列宁宣称自己是雅各宾派，布尔甚维克就是现代的雅各宾。1918年，列宁亲自定制了雅各宾领袖罗伯斯比尔的石像供奉在克里姆林宫里。列宁主义是雅各宾专政的延续。布尔甚维克派中普遍欣赏法国大革命中雅各宾派的血腥思想，认为对革命的敌人实行极刑和剥夺，是人民神圣的权力。列宁反覆强调“布尔甚维克就是俄国的雅各宾派”。这不是偶然的，因为雅各宾和共产党都是光照帮创立的。

2、巴贝夫和共产主义

1794年7月27日，罗伯斯比尔和其主要支持者上了断头台，从而结束了雅各宾的恐怖统治（史称“热月政变”）。但是，另一名光照帮会员走上了前台，这就是巴贝夫（Francois No□l Babeyf，1760—1797，法国人。他在光照帮里的化名为“Gracchus”）。巴贝夫也是由米拉波发展加入光照帮的。
在雅各宾的恐怖专政时期，巴贝夫在巴黎公社的后勤部门工作[35]。热月政变后，巴贝夫受光照帮之命组织了一个秘密组织“平等会”，密谋夺取政权，建立劳动者专政（也就是“无产阶级专政”）。由于被人告密，他和密谋运动的其他领导人一起被当局逮捕。1797年5月27日，巴贝夫被凡多姆高等法院判处死刑。巴贝夫主张取消个人财产，土地公有，鼓动人们起来消灭私有制，建立“普遍幸福的”、“人人平等的”所谓“共产主义公社”。马克思称巴贝夫为第一个“真正能动的共产主义政党”的奠基人。
光照帮创立了巴贝夫的“空想共产主义”。巴贝夫在上断头台之前的审判中，公开承认自己只不过是一个幕后组织（光照帮）的代理人而已。巴贝夫宣传的共产主义思想，都来源于光照帮，为后来的《共产党宣言》奠定理论基础（注：人们观察到一个现象，即在外面活跃的光明会会员基本都是比较低级会员，最高级的那些会员躲在暗处秘密操纵前台的会员）。

3、光照帮进一步推动共产主义

在1830年光照帮帮主魏萨普死之前，在1828年，法国大革命时和巴贝夫密谋的“平等会”主要领导人之一的邦纳罗蒂（Philippe Buonarroti，1761 - 1837，意大利人），出版了《为平等而密谋》这本书，全面介绍巴贝夫的共产主义（“巴贝夫主义”），该书成为1830-40时代的那些“革命家”（包括马克思和恩格斯）的必读教科书。光照帮会员邦纳罗蒂是巴贝夫主义的代表人物。
几年后，从秘密组织“流亡者同盟”（the League of Outlaws，1834年在巴黎成立，由雅克宾演化而来）中激进份子分化出来的秘密组织“正义者同盟”的宗旨，就是推动巴贝夫的共产主义。正义者同盟（League of the Just，1836年成立）是光照帮的一个秘密分支组织[2；36]，是“共产主义者同盟”（The Communist League）的前身，共产主义者同盟又被称为第一个马克思主义的国际组织。这个“共产主义者同盟”的根在光照帮，也就是说，共产党的根在光照帮。
另一方面，由于工业革命的发展，使得当时的社会环境和法国大革命时期已经不一样了。魏萨普说：需要让我们的原则与时俱进，然后年轻的写手们就能够在社会上传播，从而为我们的目的服务[37]。所以光照帮为了夺取政权，需要从理论上对巴贝夫主义（“空想共产主义”）进行更新，从而能够欺骗当时的人们（尤其是“工人阶级”，成了其夺取政权的工具），这个任务落到正义者同盟头上。
[注]：法兰克（Jacob Frank, 1726-1791）是个极其败坏的宗教领袖(假弥赛亚)，被犹太教开除教籍，法兰克的信徒称为法兰克主义者（Frankist）。法兰克主义（Frankism）是近代另一个极其邪恶和堕落的运动，也要摧毁所有宗教和发动世界革命，声称《圣经》中不让干的犯罪行为都可以干，包括叛教、换妻、性狂欢、乱伦……。1786年，光照帮做了一项战略决策，和法兰克主义结盟，利用法兰克主义者的人脉深入到更多国家发展，巴伐利亚政府根本无法铲除光照帮。

五、马克思是共产主义者同盟雇佣的“枪手”

在中国，由于信息封锁和有意误导，人们都认为马克思是共产党的创始人。在西方，由于研究人员能够接触到许多原始的资料，他们发现马克思并不是共产党的创始人。如前所述，光照帮需要对巴贝夫的“空想共产主义”进行更新，于是出现了后来雇佣了马克思在现有文件的基础上整理和更新出了《共产党宣言》，其基本思想和观念早就有了。

1、马克思给正义者同盟办的杂志写文章

1841年，摩西·赫斯（Moses Hess，1812－1875）成立了《莱茵报》。1842年10月，任命24岁的马克思作为该报的编辑（至1843年3月），同年，马克思和恩格斯在《莱茵报》编辑部见过一面。在随后的几年里，摩西·赫斯把马克思变成了共产主义者。
1844年8月，赫斯正式把马克思介绍给恩格斯。马克思给位于巴黎的、欧洲当时最激进的、由秘密组织“正义者同盟”创立和运营的刊物《Vorwarts》写文章。1845年元月，在《Vorwarts》表示非常赞成暗杀普鲁士国王之后，法国当局命令马克思和其他人离开巴黎。于是马克思和恩格斯逃到了比利时的布鲁塞尔。

2、马克思和魏特林的争吵：马克思一切听有钱人的

正义者同盟盗用“工人阶级”的名义推行共产主义。1846年3月30日，在马克思家（在布鲁塞尔）召开的“共产主义者通信委员会”（The Communist Correspondence Committee）会议上，马克思和魏特林（Wilhelm Weitling，1808–1871)曾经为了争夺工人阶级的发言权而发生了一次严重的争吵。当时马克思还没有加入正义者同盟。魏特林出身贫穷，在做裁缝学徒的时候，挤时间自学，1837年加入正义者同盟后成为正义者同盟的主要理论家，而马克思出身富裕，根本瞧不起“工人阶级”，称无产阶级的人为“蠢蛋、恶棍、屁股”。马克思瞧不起魏特林，认为魏特林理论水平不够，忽视了对当时的社会进行理论分析（阶级分析）。而魏特林认为马克思缺乏工人阶级的经历，于是触动了马克思的神经，使得马克思暴跳如雷[38]。
第二天（1846年3月31日），魏特林给摩西·赫斯（Moses Hess）写了一封信诉苦[39]，并且归纳了马克思说的要点。马克思说的要点包括：（1）要对共产党进行一次清查；（2）可以通过批评那些无能的人（笔者注：应该是指魏特林）并且把他们和财源分开来实现这次清查；（3）现在这次清查非常重要，是为了共产主义的利益；（4）谁有权行使有钱人的权威也可以对其他人发号施令[笔者注：充当有钱人的代理人]；（5）必须反对“手工业共产主义”（笔者注：应该也是指魏特林，因为魏特林是裁缝出身）和“哲学共产主义”；……。
魏特林说：“我们讨论的唯一结果就是谁能弄来钱谁就能高兴怎么写就怎么写”，马克思对此说法尤其愤怒（笔者注：因为马克思背后有恩格斯等有钱人的支持）。
魏特林说马克思的头脑里只是百科全书，并没有天才；认为马克思后面有有钱人的支持，一切都听有钱人的，有钱人叫怎么写就怎么写；而魏特林说有钱人可以行使他们的权力来决定资助谁，而作者不管多穷也有自己的权力决定写什么。魏特林后来被赶到了美国。
我们很多中国人不知道的是，马克思生活放荡（wild），大学时代加入了由乔安纳·萨斯卡特（Joana Southcott，据称与Shiloh魔鬼有交道）主持的撒旦教会，成为魔鬼教的一员。马克思还曾经是一个喝酒俱乐部的会长（president）。他酗酒严重，脾气暴躁，花钱如流水。不知什么原因马克思在婚前欠了很大的债务，以致马克思在1843年结婚的时候被丈母娘家逼着签了一份合同：燕妮对马克思的债务不负任何责任[40]。
马克思原来欠的债务加上他由于“革命活动”而找不到像样的职业，结婚后的马克思特别需要钱。从魏特林的信中可以看出，马克思当时（1846年）已经完全投靠了有钱人，有钱人叫写什么就写什么，完全成了有钱人的代言人。大家知道，恩格斯是个大资本家，虽然比马克思年轻，但是比马克思早成为共产主义者。在摩西·赫斯的介绍下，1844年，恩格斯找到马克思，两人一拍即合，开始了长期的合作。了解了马克思当时的个人经济状况后，就明白了为什么马克思一切都听有钱人的，马克思和恩格斯的长期合作为什么这么“亲密”，其实是钱和知识的结合。正义者同盟的另一个有钱人（Wilhelm Wolff）给了马克思一大笔钱，马克思后来把《资本论》献给了他[41]。
除了一切听从正义者同盟背后的有钱人之外，如前所述，马克思在大学时加入了魔教，极端仇视上帝和人类，他在许多诗中表达如何摧毁人类而泄恨。马克思对人类和神的憎恨是正义者同盟非常需要的。

3、马克思是个共产主义者同盟雇佣的“枪手”

1847年5月，光照帮在法国的斯特拉斯堡市（Strasbourg）召开秘密会议，决定在1848年春天发动“革命”夺取政权[42]。这急需理论和宣传上的支持，从而导致了正义者同盟（共产主义者同盟）非同寻常地在半年时间内连续召开两次大会。1847年6月，正义者同盟在伦敦召开了第一次大会，并改名为“共产主义者同盟”。仅仅半年后，于1847年11月，共产主义者同盟又在伦敦召开第二次大会。在1872年德文版的《共产党宣言》前言中，清楚地表明，共产主义者同盟在1847年11月在伦敦召开的会议上，“委托”（commission）马克思和恩格斯给共产主义者同盟这个组织写个宣言。马克思不当一回事，一拖再拖，最后逼得共产主义者同盟在伦敦的中央委员会给马克思下了最后通牒，责令《共产党宣言》的草稿要在1848年2月1日前到达伦敦，否则要对马克思采取进一步制裁措施[43]。这个最后通牒迫使马克思在共产主义者同盟给的文件的基础上整理出一个宣言，就是后来的《共产党宣言》。《共产党宣言》不是马克思的原创，而是在共产主义者同盟已有的文件基础上整理出来的，其主要思想和观点都已经有了，都是光照帮的。
这一切表明，马克思根本不是《共产党宣言》的真正作者，只是光照帮的“枪手”而已。在《共产党宣言》的第一版中，也根本没有马克思的名字，直到20年后，马克思的名字才出现在《共产党宣言》中。光照帮把马克思推到前台作为傀儡的目的之一，是想掩盖共产党的真正来源：一个流氓邪恶黑帮。
《共产党宣言》号称为工人阶级服务，我们知道马克思、恩格斯和工人阶级没有联系，而工人出身的魏特林被排挤走了。其实《共产党宣言》是个大骗局，利用广大工人当炮灰，来达到共产党的邪恶目的。在共产党眼里，工人是“有用的白痴”（useful idiots，列宁的术语）。共产党承诺要人民成为主人，而实际结果是人民成了共产党的政治奴隶。共产党在东欧、中国、朝鲜、古巴等的实践都充分地证明了这一点。

4、光照帮在许多国家发动了暴力革命运动

1848年2月21日，《共产党宣言》出版了。马克思并不是共产党的创始人，光照帮创立了现代共产主义和共产党。共产主义的基本教义光照帮早就搞好了，包括共产主义的无神论和唯物论。
在光照帮的秘密金字塔结构中，进入高级的“神秘”类才能逐渐地知道其真正的目的。每一个级别都是为高一级别做准备的。“神秘”类分四个级别：
第一级别（最低级别）：“牧师”（Priest or Pysterbian）。这个级别主要是关于废除人类的道德、宗教信仰、家庭、财产、国家等等所谓的“束缚”，回到人类原始的野蛮状态，以达到所谓的“平等和自由”；鼓动人民起来“革命”，等等。
第二级别：“王子或摄政王”（Prince or Regent）。煽动仇恨，要极端仇视人类的现状，具有极大的热情来改变世界，摧毁王朝、政府和正常的社会秩序等等……进入光照帮高级管理阶层。（前面说的费边社，其执行委员会的一个成员就是光照帮的“王子”）
上面这两个级别还只是“次神秘”（Lesser Mysteries），下面两个称为“大神秘”（Grand Mysteries）：
第三级别：“大博士或哲学家”（Magus or Philosopher）。这个级别主要是关于宗教信仰，摧毁“旧信仰”--对神的信仰，实行“新信仰”--绝对唯物论和无神论（但是魏萨普本人是魔教信徒），用这个“新信仰”来奴役人。现代无神论和唯物论是光照帮的政治阴谋，成了共产党的“宗教”。
最高级别：“王”（Rex or King）。“王”是关于“政体”的（polity）。把“旧世界打个落花流水”（《国际歌》）后，建立一个新的政治体制。在这个“新政体”（new Polity）中，上面说的“平等、自由”都没有了；“新政体”剥夺人所有的权利，建立一个没有人权和道德的绝对独裁的世界政府（所谓的“人类幸福繁荣的大家庭”，“共产主义天堂”）。
我们大致可以看出，“次神秘”的任务是制造“天下大乱”（无政府主义；目的是摧毁人类文明，现在我们应该知道“文化大革命”的真正原因和目的了），“大神秘”的目的属于毛泽东说的所谓“天下大治”（建立“共产主义天堂”）。
从“神秘”类级别中，我们看到了共产主义的真正来源和邪恶本性。所谓的“共产主义人类天堂”真正是人类的地狱！
由于篇幅关系，这只是非常简单地介绍一下光照帮最高的几个级别，现在回到前面的话题。
共产主义者同盟在宣传共产主义的同时（即“笔杆子”，光照帮从一开始就知道和重视“笔杆子”的力量），光照帮在暗中通过其控制的各国大东方组织（尤其是法国大东方共济会，Grand Orient of France）于1848年在许多国家，如法国，意大利，德国，匈牙利，瑞典，奥地利，捷克，丹麦，瑞士等[44]，组织和发动了暴力革命运动（即“枪杆子”），所以1848年又称为“革命年”。不过这些“革命”都失败了。现在我们知道了共产党为什么重视“笔杆子”和“枪杆子”了。
由于这些暴力活动，比利时当局逮捕了马克思，并且把马克思从比利时驱逐出境。于是马克思回到了巴黎，1849年，回到了德国科隆（Cologne），成立了《新莱茵报》，因为煽动武装暴乱，报纸被普鲁士当局关闭。马克思又回到了巴黎，但不久又被迫离开巴黎，从而在1849年5月，逃到伦敦避难，一直到死。
……

六、我们中国人被共产党骗得太惨

光照帮在1786年被镇压后不久又开始大力发展，而且变得更加隐蔽和秘密。本文主要是根据已知的史料对从光照帮的成立到共产主义者同盟这段历史有一个大致描述。
光照帮从一开始就致力于欺骗和伪装掩盖自己，共产主义本身就是一个大骗局，共产主义的“幸福大家庭”是个迷魂药。魏萨普要求手下致力于“欺诈的艺术”，共产党的欺骗和谎言无处不在。例如，1995年6月中旬，中共中央文献研究室、中共中央党史研究室、中共中央党校联合向中共中央书记处提出了书面报告《关于<毛泽东选集>中著作原稿的审核、考证意见》。该报告披露：《毛泽东选集》一至四卷的一百六十余篇文章中，由毛泽东执笔起草的只有十二篇，经毛泽东修改的共十三篇，其余诸篇全是由中共中央其他领导成员，或中共中央办公厅以及毛泽东的秘书等所写。
共产党靠谎言、暴力、伪装和掩盖才能生存，从而需要垄断资讯，严密封锁信息，让所有中国人只能听其一言堂的谎言宣传和精神洗脑。红潮谎言说不尽，不是本文能够覆盖得了的，这里只举几例以窥全貌。

1、共产党党旗上锤子和镰刀的真实含义

在共产党的宣传中，共产党党旗中的锤子(hammer)代表工人，镰刀(sickle)代表农民。但它们的真实含义并不是这样。如前所述，光照帮渗透和控制了共济会，用共济会做掩护；共产党党旗上锤子和镰刀来自共济会。在共济会的仪式上，“石匠大师”（Master Mason）手里拿着锤子，因为锤子是石匠干活用的工具。其实，共产党之间相互称“同志”，这个“同志”称呼也来自共济会，共济会第二级别的会员之间称“同志”。
我们知道，马克思鼓动工人搞暴动夺权，列宁讲成立“工人阶级”政党，在中国早期受苏联训练的共产党领导人都热衷于在城市里搞暴动（其实就是恐怖活动），斯大林对毛泽东搞“农村包围城市”不屑一顾，所以镰刀的本意根本不是代表农民。那么镰刀代表什么呢？镰刀也来自共济会，代表着毁灭[45]。在西方的通俗文化中，鬼拿着个镰刀，镰刀代表死亡。总之，共产党党旗中的镰刀跟农民没有关系。共产党要打碎“旧世界”（人类几千年的文明），镰刀代表着毁灭、死亡。
另外，每年的五月一日，称为“国际劳动节”，但是只在共产党的国家里实行（像美国的劳动节是每年九月份的第一个星期一）。共产党给出的解释是，“五一节”源于1886年5月1日美国芝加哥城的工人大罢工。1889年7月，第二共产国际为了纪念这个日子，宣布将每年的五月一日定为国际劳动节。然而真实的情况是，由于光照帮成立于1776年5月1日，“五一节”的真实原因是共产党庆祝光照帮的成立。但是这是不能公开说出来的理由，共产国际需要一个能够说出来的理由，即要用另外一个理由来掩盖真实的理由[46]。
现在一些不了解共产党本性的人，觉得共产党后来蜕化变质抛弃了工人、农民。挖出共产党的根就清楚地发现，这里不存在共产党蜕化变质的问题。共产党一开始就在欺骗工农大众（还用许诺民主自由欺骗知识份子等等），其目的非常明显，就是利用工农大众的力量夺权，把工人和农民视为“有用的白痴”。共产党夺了权以后，把工人和农民变成了政治奴隶。现在工人大批失业不说，农民一直是中共统治下的劣等公民。有人说，现在不一样了，共产党不仅给农民免农业税，每一亩地还给一百多块钱。其实，这是中共对农民的又一次欺诈、收买。
首先要认清大的环境和背景。共产党现在坐在火山口上，尤其是《九评共产党》揭露出共产党的本质，从而触发的“三退”（退党、团、队）大潮，使得共产党摇摇欲坠。这是共产党夺权以来从来没有遇到过的危机。尽管共产党逃脱不了被解体的命运，但是它总要想一些骗术试图来化解危机。这和以前“土改”时的背景有些相似。那时候，共产党需要农民为其夺权和巩固政权服务，于是搞“打土豪，分天地”，欺骗了农民。但是，过了几年，共产党政权巩固了，于是把土地从农民中抢走了。在随后的几十年里，共产党对农民的压榨和搜刮有目共睹。
中共认为，只要稳住了农民，就稳住了政权。面对目前无法解脱的危机，共产党又想到了农民，故技重演，给农民一点眼前的小恩小惠，以收买和欺骗农民。认清中共的欺骗其实也很简单：
（1）西方国家都没有农业税。
（2）每一亩地给一百多块钱，但是化肥、农药等的价格很高，使得农民种地成本依然很高。共产党一手给农民一点钱，另一只手通过高价的化肥、农药等把钱弄回来还不止。
（3）根本的问题是土地所有权的问题。共产党从农民手里抢走了土地，并没有把土地所有权还给农民（现在在城市买房子，但是地皮仍然是共产党的）。土地本身的价值和这么多年来共产党从土地中剥夺的财富，不是现在给这点钱就能够补偿的。

2、周扒皮“半夜鸡叫”

说起地主周扒皮半夜鸡叫，几代中国人几乎无人不知。小学课本中的《半夜鸡叫》选自自传体小说《高玉宝》，被中共用来进行所谓的“忆苦思甜”教育，号召人民一定要仇恨“万恶的旧社会”。
但是，只要用常理去推敲，就会发现这个《半夜鸡叫》的真实性大有问题：假如周扒皮真的在伸手不见五指的半夜假装鸡叫、催促长工到地里干活，那四周漆黑一团，长工能干什么农活？你要是地主，你希望长工在黑夜里去糟践你的庄稼地吗？
最近，一位早年在辽宁省大连新闻单位供职的退休记者写了一篇文章，解开了人们心中的疑问：
“我那时担任农村部记者，有机会到高玉宝的家乡采访，当时高玉宝所写的那个周扒皮原型的地主已死去多年。但他的后代在农村境遇非常凄惨，整天被人叫作‘地主崽子’。当时陪同我一起采访的乡干部还帮我找到了村里几位年纪大的老人，以满足我了解《高玉宝》这部小说创作过程中的一些细节的愿望。结果当时的交谈大出我的预料，《高玉宝》中的周扒皮根本就是杜撰的，‘半夜鸡叫’根本就是连影都没有的事。
“一位姓阎的老人对我说：半夜鸡叫？我这一辈子都没离开过村子，我怎么就没听说过？从古到今，谁听说过农民深更半夜去种庄稼的？人有长猫眼睛的吗？那不是去祸害庄稼去了吗？
“一位老大娘则说：高家那小子（指《半夜鸡叫》的作者），真是造孽，本来某姓人家（周扒皮原型）在村里还呆得住，他那个书一出，某姓人家算是出了名，每次搞运动，上面都安排人斗他一回。人硬是窝囊死了。现在他家的儿子孙子还动不动给人打，给人骂。”
可怜我们几代中国人，就这么在“半夜鸡叫”中被共产党骗了一代又一代，让无中生有的仇恨在心里发了芽。

3、搞政治的《白毛女》

《白毛女》问世于抗战后期的华北中共“根据地”，说的是佃户杨白劳因还不起地主黄世仁的债被逼自尽，其女儿喜儿被用来抵债，被迫到黄家做工，遭黄奸污，后逃进深山，以庙中供果充饥，头发变白，被迷信的村民称为“白毛仙姑”。后来喜儿由过去的恋人，现已参加八路军的大春救出，一起下山，召开斗争大会，分了土地，打倒了地主。
想当年，中共的所谓“解放军”打到哪里这出戏就演到哪里，它的上演成了白与黑、善与恶的分水岭，从此一个“旧”中国结束，一个“新”社会开始。历史上从没有任何一出戏享受过如此“殊荣”，在朝代更迭中产生过如此大的影响。然而，若是细究它的由来，揭开其“创作”过程的内幕，还有很多应知而未知的故事值得一提。
先说这个题材的由来。晋察冀一带民间好几百年就一直流传着一个“白毛仙姑”在夜间显灵向村民索要献供的传说(《人民政协报》1993年7月13日曾载流沙河的长文，详细考证古籍中的这一传说的流变)。抗战时，有些“根据地”的“斗争大会”常常开不起来，其原因就是村民们晚上都去给“仙姑”进贡，使得斗争会场冷冷清清。西北战地服务团的作家邵子南首先注意到了这个题材，为配合“阶级斗争”需要，把村民们从奶奶庙里拉回来，他编了一个民间传奇，其主题是“破除迷信，发动群众”，此为《白毛女》的雏形。
其次说它的演变。延安的政治嗅觉高度灵敏的御用文人对这题材局限于“破除迷信”感到不满足，他们组织了以贺敬之为首的创作班子，冥思苦想，无中生有地发掘其政治意义，硬是将它升格为一部表现“阶级斗争”主题——即地主压迫农民，农民起而反抗的戏剧。此为《白毛女》创作过程中的第一次“飞跃”。
1948年8月，周杨建议将这出戏作为向中共“七大”的献礼，对其主题再次“提炼”，这回归纳为“旧社会把人变成鬼，新社会把鬼变成人”。可别小瞧这十六个字，它通俗、形象、琅琅上口，老幼皆宜，其极度的夸张不但没有导致对其可信度的怀疑，反而极其切合改朝换代之时，民间那种含混而非理性的对“旧”的憎恨和对“新”的期盼，称得上是文艺为政治服务的流氓杰作。
当时中共高层对这出戏非常关心。这出戏将中国划为阴阳两重天，虽然神神鬼鬼但据说有“生活原型”，令人真假难辨，因而被视为宣传战中的一颗重磅炸弹。毛泽东亲自示意戏的结尾要反应中共政策的转变，即“土地要分掉，黄世仁要枪毙”。因为抗战要结束，“减租减息”和“团结地主”的政策又要被“土地革命”和“打倒地主阶级”所取代了。
多少年来中国的观众，习惯于在舞台上看到一些单纯的故事，有谁会想到一出鼓吹惩恶扬善的戏剧背后有如此复杂的政治背景呢？有谁想到自己作为观众的义愤填膺，恰好是中共为一党之私所一手精心策划和操纵的结果呢？这就是政治宣传和艺术创作相结合所产生的特殊效果。这是只有深懂人性的弱点，绝无道德的顾虑，不择手段只为夺取权力的宣传老手才能做到这一点。
中共的“经典谎言”自然不止前面的“半夜鸡叫”和《白毛女》，其他几乎人人皆知的谎言有：“草原英雄小姐妹”，“张思德”，“地雷战”，“邱少云”，天安门“自焚”等等。像“抗战”这样的大事，中共也敢欺骗老百姓。

七、共产党为什么容不下好人

被骗的老一代中国人死去了，新一代中国人仍然对中共的谎言着迷，这是中国人最大的悲哀。《九评共产党》全面系统地揭示了共产党。挖出共产党的根，清楚了共产党的目的是摧毁人类文明，那么就可以透过表面现象，进一步看出中共所作所为的背后原因，从而抛弃对共产党的幻想。
有人用农民起义来形容中共，其实中共夺权和历史上的改朝换代很不一样。中共夺取政权后还要“继续革命”，就是要摧毁人类文明的其他方面，尤其是思想和精神方面等等。其实在政治统治方面和以前也不一样，共产党把支部建到村和连队，把社会死死地控制在手里。
经济方面，共产党把土地抢到自己手中，垄断了所有的土地；把工厂、企业，和所有的经济资源抢到手中。这共产党都做到了。
中共最难做到的是摧毁人类文明更深层次的东西，即改造人的思想，控制人的精神。纵观历史，人类几千年的文明都是以信神和道德伦理为基础的，所以共产党对神和道德宣战。光照帮（共产党）几大主要目的之一是摧毁世界上所有的宗教信仰，以及由这些宗教信仰引申出来的道德、伦理，和价值观念等等。这是共产党如此仇视宗教信仰和道德的根源。
中共是有组织、有计划地破坏人类，使人类堕落与败坏。为了摧毁人们对神的信仰和道德观念，光照帮（共产党）抛出了唯物论和无神论。如前所述，光照帮“大博士”（Magus）级会员就是宣传唯物论和无神论。唯物论和无神论其实是共产党的政治阴谋，和科学没有关系。到目前为止，现代科学也没有办法证明神不存在。
另一方面，信神、有道德、有良心的人是不会无所顾忌的干坏事的。而光照帮（共产党）要摧毁人类的文明需要大批天不怕、天不怕、没有道德良心的人才能去实施和实现，因此需要把人造就成无道德良心的所谓唯物主义者，即让人堕落、变坏。共产党是欺骗、暴力和腐败治国，无官不贪就是一个具体的表现。因此现在中国出现了一个“逆淘汰”现象，越不讲道德、越不讲良心越能够得到共产党的重用。
因此共产党的机制是把人变成坏人，变成堕落的人，在中国做好人难，而且很难。
现在有人说，中共是黑社会治国，这也并不奇怪，因为共产党就起源于流氓邪恶黑帮。

（全文完）


本文主要参考书目缩写：
GW: Gerald B. Winrod, Adam Weishaupt: A Human Devil (California, 1969)
AB: Abbe Barreul, Code of the Illuminati,part III of Memoirs Illustrating the History of Jacobinism (New York, 1799)
JB: James H. Billington, Fire in the Minds of Men (Transaction Publishers, New Brunswick, New Jersey, 2007)
JL: Juri Lina, Under the Sign of the Scorpion (Stockholm, Sweden, 2002)
JR: John Robison, Proof of a Conspiracy Against all the Religions and Governments of Europe (New York, 1798)
MA1: Rabbi Marvin S. Antelman, To Eliminate the Opiate, Vol 1, (Jerusalem, Israel, 1974)
MA2: Rabbi Marvin S. Antelman, To Eliminate the Opiate, Vol 2, (Israel, 2002)
MD: Mark Dice, The Illuminati: Facts & Fictions (The Resistance, San Diego, CA, 2009)
NW1: Nesta H. Webster, Secret Societies and Subversive Movements (General Books, Memphis, Tennessee, Reprint 2010)
NW2: Nesta H. Webster, World Revolution: The Plot against Civilization (Boston, 1921).
NW3: Nesta H. Webster, French Revolution，London (1920)
Judth Miller, Occult Theocracy (1933)

参考资料：
1、Bavarian Order of the Illuminati，也有译为光照派，光明会，光明帮。本文的光照帮特指巴伐利亚的光照帮。也有一些研究者认为，光照帮帮主魏萨普只是背后一个秘密小集团的代理人。本文只是根据已知的史料揭示共产党的来源。
2、http://www.thefreelibrary.com/A+primer+on+the+Illuminati:+the+genuine+historical+evidence+on+the...-a0202253133
A primer on the Illuminati: the genuine historical evidence on the secret society is every bit as fascinating as the fabrications and fantasies now circulating in our pop culture. 
THE NEW AMERICAN，Issue of September 16, 1996
3、JB, p6
4、Nesta H. Webster, World Revolution: The Plot against Civilization (Boston, 1921)
5、JB, p16。邦纳罗蒂是光照帮会员。
6、David Allen Rivera，Final Warning： A History of the New World Order，Conspiracy （February 2004）。第一章和第六章。
7、MA2，p15
8、MD，p120
9、MA1，p4
10、MD，p397
11、JL，Juri Lina, Under the Sign of the Scorpion (Stockholm, Sweden, 2002)
12、GB, p51
13、GW,P50
14、JL,p32
15、NW1,p139
16、NW2,p20
17、David Livingstone, Terrorism and The Illuminati (2007), p128
18、NW2,p8-9
19、AB
20、NW1, p141-142
21、NW2, p15
22、NW1, p142
23、William Guy Carr, Satan--Prince of the World, p52
24、MA1,p105
25、NW1, p161-170
26、NW3
27、GW,36
28、JL,45
29、JL,47
30、GW,37
31、JL,50
32、JL, P86
33、JL,49
34、JL,51
35、NW3, p388
36、JL,76
37、JL,84
38、JB,p287-288
39、http://www.marxists.org/archive/marx/works/1847/communist-league/1846let1.htm
40、Sheila Rowbotham, "The Tale That Never Ends", The Socialist Register（1999）, p344
41、MA2,p6
42、JL,p79
43、 Bob Beamish, The Socialist Register（1998）, p231。1848年元月26日，位于伦敦的共产主义者同盟中央委员会的命令到达了布鲁塞尔。命令说：“The Central Committee charges its regional committee in Brussels to communicate with Citizen Marx, and to tell him that if the Manifesto of the Communist Party, the writing of which he undertook to do at the recent congress(注：指从1847年11月20日到12月10日开的大会), does not reach London by February 1st of the current year (注：指1848年), further measures will have to be taken against him. In the event of Citizen Marx not fulfilling his task, the Central Committee requests the immediate return of the documents placed at Citizen Marx's disposal.”
44、NW2, p156
45、JL, p245
46、JL, p86
